## 王垠微博摘抄

还记得他吗？很多年前看过他的 *完全在linux 中生活*，那时候我还是个文青，完全不知道Linux 是什么呢。

当时他和轮子哥、曾博是知乎有名的编程类大V，后来这三个人都疯了。。。

曾博可能是性焦虑疯的，一直布道自己的”失败学“；轮子哥很早就家庭美满，听说是新冠逼疯的；而王垠是三个人中最体面、最有修养的，也不知道怎么疯的，现在在卖自己的计算机课。

想起了贝乐斯的一句话：

> 尼采说，“上帝已死”。霍金说，“哲学已死”。
>
> 尼采疯了。霍金死了。

他的微博文字很有涵养，信息量很足 https://m.weibo.cn/u/6347862377 ，完整浏览一遍很有共鸣。

我年轻的时候想要在聪明人的社区工作和生活，但我现在发现，其实真正的聪明人永远是孤独的。

摘抄一下他的微博如下：

## 智商

> 随着教学的进行，我正在反复验证之前对“智商”和“天赋”的看法
>
> 计算机科学，这个大多数人看来很复杂困难的领域，其实可以被很普通的人在短时间内掌握。我从来没有在教学中遇到过智商不够用的人。
>
> 我的教学证实了人的智商并没有大的差异。世界上没有天才，也没有笨蛋。所谓智力差别，仅在于他们是以什么样的方式获得知识，在于教育的方式，在于对待事情的态度。
>
> 我越来越确信，用数字衡量一个人的荒谬。数字只对那些想骑在其他人头上，把他们当机器用的人有用。所谓智商 IQ，以及基于这个数字发展出来的理论，包括 EQ，各种 Q……，都换汤不换药，是用来进行压迫和欺骗的工具，是披着心理学外衣的洗脑。
>
> 每当我看到类似的“心理学研究成果”，都会先思考一个问题：作者是为谁工作的？

## 35岁裁员

> 经常听说某些中国互联网公司鼓吹他们员工年龄段的年轻，甚至号称要淘汰某个年龄段以上的员工。
>
> 首先，这应该是不合法的野蛮行为。进行这种宣传的公司，是愚蠢而邪恶的。每当看到有类似消息，这个公司基本就进了我的黑名单。我不会在乎他们的任何事情或者产品。
>
> 第二，这显示了教育的失败。为什么显示了教育的失败呢？因为大部分人上了大学，并没有学到精髓的知识。只学会肤浅的，可以暂时打工用的低级技能。在工作中也无法学到真东西，只学到勾心斗角的技能。所以随着时间流逝，自身价值就降低了。
>
> 新一代的毕业生，刚学会了当时流行的，可以暂时打工用的低级技能，所以公司就宁愿用他们。可是随着岁月流逝，这些年轻人也会变老，贬值，因为他们没有完善的基础，无法学习新的知识。
>
> 如此反复，所谓“长江后浪推前浪……”
>
> 在一个良好的教育体制下，人的价值会随着年龄增加，而不是减少。如果一个人有良好的知识系统，方法，学习的兴趣和好奇心，他就不会随着岁月而贬值。他的价值会逐渐增加。
>
> 在这样良好的社会，年龄大就不再是人们所担忧的事情，反而是人们尊敬的事情。年龄在这样的社会，意味着智慧和魅力。

## 懂和不懂

> 我们国家的文化总是很在乎“懂与不懂”的差别。要是被人抓住你“不懂”，就好像天大个事情。久而久之，人们就形成了一种喜欢显示自己很懂，甚至不容置疑的心理习惯。很少有人怀疑过自己，是不是没真懂。
>
> 懂还是不懂，真有那么重要吗？从不懂到懂，往往也就是一夜之间。而且你懂了之后，仍然有深浅差别，没人真的懂得那么深。所以就算一个事情永远不懂，也没什么大不了的。
>
> 从来不以不懂为耻的人，就很容易坦然的面对自己没真懂的事实，直接承认自己不懂，怀疑自己知道的东西是不是真的理解，甚至以怀疑自己脑子里的东西为乐趣。

## 面试和工作

> 跟人聊天才发现，像查户口一样质问别人“你这几个月怎么不工作？你是富二代吗？” 是比较常见的中国公司面试别人的问题，特别是 HR 经常拿着简历这样问。这不仅是对人的不尊重，而且体现出说话人非常落后的社会意识。在某些国家，这是会被告上法庭的。
>
> 为什么人一定要连续不停地工作呢？他们是牛还是马？问这种话的人，潜意识里把每个人当成了奴隶，所以不工作就是大逆不道。鉴于这种现象在中国如此普遍，我不得不严肃地思考，我们到底是什么样的社会？

## 高谈阔论

> IT业经常出现的一种情况，有点像这个古代小故事：
>
> “一个书生在一次夜航船上与一个小和尚同乘一舟，期间高谈阔论，那小和尚以为书生有大才整夜脚都蜷着，不敢伸过去打扰书生，期间无意问书生：孔子的学生澹台灭明是几个人的名字，书生答两个人的名字，由于澹台是复姓以书生的阅历不知尚可原谅，待和尚又问，尧舜是几个人，书生竟答道是一个人，于是小和尚对书生的敬畏之心全消，调侃道：这等说起来，且待小僧伸伸脚。”

## 华为百万年薪

> 前段时间网上盛传某大厂总裁办的一封信，罗列出公司给一些“天才少年”的百万级薪资。这引得很多人羡慕，说真是知识改变命运，感叹某公司真是重视人才。我看到这个消息的第一反应是什么呢？我首先想到的是，这种包含员工个人隐私（姓名，薪资）的信件，是怎么流传到网络上的？在一个法制健全的国家，这种把别人姓名和薪资泄露到网上的事情是会被追究法律责任的……

## 团建就是海豚表演

> 中国公司搞团建都很像是海豚表演。去之前看了活动日程都不知道会发生什么，以为就是好玩的事，心想大家聚一聚也好。结果去了就被一些不知哪个村里来的主持人指挥着，吆喝着，做一些尴尬的，超越自己底线的事情。还要被拍照，拿给外面的人看，让外人以为他们其乐融融，很团结的样子。
>
> 这不是很像海洋世界的海豚表演吗？外人看着好玩，以为海豚在里面都很快乐活得很开心，却不知道他们都是被迫做那些事情。
>
> 如此“团建”，团队的感情从何而来？

## 歌曲评论

> 今天在一首歌的评论里看到一句话，很喜欢：“我所有的自负都来自我的自卑，所有的英雄气概都来自于我内心的软弱，所有的振振有词都因为心中满是怀疑。我假装无情，其实是痛恨自己的深情。我以为人生的意义在于四处游荡流亡，其实只是掩饰至今没有找到愿意驻足的地方。” 

## 任务

> 太多的中国人活着是为了完成别人给自己安排的任务。这里的“别人”包括父母，老师，领导，身边人的舆论压力。任务和压力毁灭了兴趣和爱。太少的人为了自己活着，为了享受生活，为了真正关心彼此。 

## 道德经

> 越是成长，就越是体会到《道德经》这句话：
>
> 宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。
>
> 很多人因为出身名校，名企而感到荣耀，还有人因为身穿名牌而感到荣耀。所谓「惊」，就是那个意思。就像一个奴才，扑通一声跪倒在这些名牌之下。得不到那些的人都向往之。
>
> 其实那些都是自身地位低下的体现。老子说「宠为下」，就是这个道理。自己本身没有价值的人，依附于这些标签，生怕失去了它们，自己就一文不值。
>
> 很可惜，2500 年前的人看明白的事情，在当今的中国几乎无人知晓。名牌代替了学识，名牌和名气代替了美，品质，风格。能看到事物本质价值的人极少。
>
> 我希望更多的人能说：“我进过名校，名企，我穿着名牌，这是它们的荣耀，不是我的。”
>
> 第十三章
> [原文]
>
> 宠辱若惊①，贵大患若身②。何谓宠辱若惊？宠为下③，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患④？故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下⑤。
>
> [译文]
>
> 受到宠爱和受到侮辱都好像受到惊恐，把荣辱这样的大患看得与自身生命一样珍贵。什么叫做得宠和受辱都感到惊慌失措？得宠是卑下的，得到宠爱感到格外惊喜，失去宠爱则令人惊慌不安。这就叫做得宠和受辱都感到惊恐。什么叫做重视大患像重视自身生命一样？我之所以有大患，是因为我有身体；如果我没有身体，我还会有什么祸患呢？所以，珍贵自己的身体是为了治理天下，天下就可以托付他；爱惜自己的身体是为了治理天下，天下就可以依靠他了。

## 环境和人

> 有人看了「新丑陋的中国人」，总是喜欢说，人都是环境的产物，这些东西写了也改变不了什么。
>
> 但他们为什么不说“环境是人的产物”呢？开头的时候哪个国家不穷，哪个国家不是战乱之后？还有些国家被原子弹炸过呢，又小又缺自然资源。
>
> 我觉得有些地大物博的国家的人们，把现状怪在环境上，是一种不求进取的借口而已。没有人是无辜的，匹夫有责，包括我在内。

## 面对死亡

> 很多人平庸而世俗的原因，都是因为不能平淡地对待死亡。心里总想着自己要活很久很久，要是老了怎么办呢？现在就为那个时候做准备吧。所谓的“准备”是什么呢？那就是买房，生孩子…… 也许这就是为什么有的作家说，有的人活着，却其实已经死了。
>
> 所以我觉得大家都应该看看《挪威的森林》。如果每天都想到明天可能就是生命的最后一天，今天应该做什么，你就会抓住最关键最美好的事情

## 入门减肥药

> 有些书跟你说，“五天学会 xx”，“大师都看这个入门的”，结果最后发现是减肥药，只给了你盲目的自信，其实什么都没学到。每个领域都有很多这类书，让你以为很快可以学会，结果最后就放弃了。其他的书呢，总是夹杂很多无关紧要的内容，主次不分，让你感觉永远看不完。还有各种“图解 xx”标题的书，你以为有图就好理解了，而其实只是画了一些无关的插图或者“脑图”，而主要的部分全靠文字。那不叫“图解”好不好？
>
> 其中一个领域就是日语。我发现市面上没有一本日语教材可以系统的教会你日语，当中毛病跟编程教学很类似。本来该做最基本的练习，它却给你一堆毫无头绪的对话，其中的语法无法理解，只能硬背下来，附带许多不认识的单词…… 这很像市面上的很多编程语言教材，大量实例代码你只能拷贝下来，却没法理解它们在做什么。
>
> 有些人以为去了这些外语国家，沉浸其中，自然就学会他们语言。可是经验告诉我，在美国学英语，效率一样可以非常低下。美国人如何教外国人英语呢？他们会让你参加一个班，老师是一个闲得无事的阿姨。每天跟你说说话，结果最后只记得一些固定的日常用语和单词。一个会说自己母语的人，却无法真的教会你他自己的语言，这就是事实。我听说一个人在韩国读语言班一年，最后连很简单的韩文都不认识。

## 创造

> 获得创造力是脱离低级趣味的最好办法。一旦学会了创造更有趣的事物，你就不再沉迷于被动吸收别人的劣质作品。反之，当你被别人的劣质作品逼到百无聊赖的时候，也会被催生创造力。
>
> 在美国的时候，一个德国裔同事的自我介绍里写着：我是德国人，出生在美国。我 18 岁回德国上的大学。再回到美国的时候，立即对美国的啤酒品质产生强烈不满。于是我自己开始酿啤酒，开了一个自己的啤酒作坊。
>
> 这些年的电影都看不下去了。美国的，中国的，都没法看。所以我想拍一部电影。
>
> 中国的房子太差了，所以我想成立一个世界级品质的房地产，建筑和物业公司。
>
> 中国的教育太差了，所以我要成立世界最高水准的教育机构。

## 吹空调

> 很多人逐渐知道空调是不能“吹”的，会吹出病的，却不知道为什么。我发现很少有人知道空调温控器的工作原理，甚至导致地铁车厢的出风口设计错误。上海地铁车厢的出风口，是直接对着人头顶吹的，所以感觉有必要科普一下。
>
> 知道空调出风口出来的冷空气，温度是多少吗？如果用激光温度计对着空调出风口打一下，应该只有 10～14 度。可是温控器设定明明是 24 度啊，为什么？
>
> 其实很简单，温控器设定的只是室内的“目标温度”。不管你设置是 24 还是 26，出风口温度都不会变，仍然是 10～14 度。当冷空气使得室内温度降到设定的温度，空调就停止制冷。所以空调出风口出来的空气，要么就很冷，要么就不制冷，跟室温一样。
>
> 并不是你设定 24 度，它出来就是 24 度的空气，而是很冷的空气。
>
> 很多人回家发现室内很热，把温控器开到 16 度，以为会比 24 度更快冷下来，其实那是没用的。空调出风口一直都是那个很低的温度，不会因为你设定 16 度就更快冷下来。
>
> 这就是为什么空调不能对着人直接吹，因为吹在身上的不是你设定的温度，而是会让人生病的，冬天一样的冷风。
>
> 空调不是拿来吹的，而是用于降低整个空间的空气温度。空调对着没有人的地方吹，一样能达到效果。就像你想让水池里的水热起来，只需要悄悄在某个角落注入热水就行，不需要把很烫的水往人身上冲。
>
> 你会发现发达国家房间里的空调出风口，都不是对着有人的地方。车厢，飞机机舱的出风口，也都是靠着天花板或者侧壁，朝着没有人的地方。可是在某大国，我发现很多人都不知道空调和风扇的用法是不一样的。总听到“吹空调”这个词，说明误解之深。
>
> 每当在上海地铁上，发现中间一长条的出风口直接对着大家的头部吹，吹得头痛，躲都躲不开，我就在想，地铁车厢的设计者知道空调的工作原理吗？

## 入职体检

> 今天听说一个朋友去做了“入职体检”，发现血压有点问题，担心对自己的工作不利，我才意识到应该科普一下「入职体检」这个事情。在我看来，入职体检本来应该只检查常见的传染病。
>
> 在美国工作入职，是完全没有入职体检的。只要你的健康问题不会传染给其他人，就没人关心这个。体检应该是员工自己的事情，你完全可以用医疗保险自己去做体检，信息只有你自己知道。
>
> Intel 在中国的部门，入职体检只需要照一个胸片。为什么需要胸片我都有点莫名其妙，但我猜只是看看有没有肺部的严重传染病。没有任何其它项目。这比起很多中国公司，都要合理很多。
>
> 但我听说在很多中国公司，入职体检的项目真是面面俱到。如果是餐饮等健康相关的企业还好，需要检查传染病。但很多互联网公司，各种其它企业，跟客户的健康一点关系都没有，还要做全面的入职体检。
>
> 这些医疗健康信息都会被公司得到，这是严重侵犯个人医疗隐私的行为。公司完全可以根据体检暴露的健康情况进行歧视，即使这些情况根本不会影响和传染到其他人。
>
> 年龄歧视，性别歧视，医疗歧视，都是邪恶的现象。剔除老弱病残，是纳粹的行为。我觉得劳动法应该禁止公司进行跟自己业务无关，跟传染病无关的入职体检。
>
> 中国公司应该停止两种严重侵犯个人权利的行为：入职体检和团建。

## 焦虑

> 有朋友跟我说看了全国这么多地方，只有成都和长沙的人们是豁达，不焦虑的。我感觉他的观察可能是不全面的，因为如果全国乃至全世界都焦虑，不大可能只有一两个地方是例外。焦虑是全世界的问题，我不觉得成都和长沙的人们真的不焦虑。这不是文化问题，也不是性格问题，也不是人们的心理有问题。你有没有想过，为什么全世界近些年都开始焦虑呢？如果没有外部因素控制，不可能有这么多的人同时出问题。
>
> 太多的心理学家把焦虑的根源归结在人自己身上，告诉他们调整心理，甚至给他们吃药。然而我觉得焦虑的根源不在人们自己，而在于外部的环境。有别有用心的人在制造焦虑，传播焦虑，甚至可以让人们在不需要焦虑的时候仍然焦虑。很大部分的焦虑是因为经济引起的，而经济是由人控制的。如何控制经济呢？一方面通过资本运作，一方面通过控制人的心理，让他们相信不真实的东西，相信泡沫。让他们不相信自己的能力，利用恐惧，让他们丧失理智的判断。通过各种方式，夸大各种事情的实际严重程度，让他们恐惧和怯懦。
>
> 所以焦虑是一种“病毒”，它可以被操纵，它通过信息（特别是媒体）传播。看到什么信什么的人，特别容易焦虑，而且会迅速地传播焦虑。关注和转发让人产生担忧的信息，似乎成为了他们的工作。我觉得人们应该意识到这种焦虑来源的存在，培养识别他们的能力，断开和他们的信息通道，比如不看他们的朋友圈，避免和他们说话。多认识不焦虑，不传播焦虑的人。通过冥想内省，化解自己的焦虑。这样自己的焦虑可以不治而愈，而且可以让焦虑无法传播。

## 语法

> 似乎很多人对于学习外语有一种误解，认为不需要学习语法，语法不重要。只需要沉浸在外语的环境里，培养“语感”，自然就会了。
>
> 其实他们不明白，这种“会了外语”只是一种很低级的会。经过很多时间，它也只能让你达到母语国家小孩上学前的水平。想想我们为什么上小学，中学都要学语文。外国小孩也得花很多时间学他们自己的语言，学写字，学语法。英语国家以前把小学叫做 grammar school （语法学校），为什么？因为学会自己语言的语法是非常重要的。
>
> 所以片面宣传“语感”，忽视语法肯定是不行的。这只能让你勉强能对话，却无法达到“受过教育”的水平。通过大量沉浸来达到所谓语感，而不学语法规则，就像用大数据方式来翻译语言。看起来像是那种语言，而仔细一看牛头不对马嘴。

