---
title: 种花问题
toc: true
date: 2021-01-01 13:01:15
tags:
categories:
---
## Description

假设你有一个很长的花坛，一部分地块种植了花，另一部分却没有。可是，花卉不能种植在相邻的地块上，它们会争夺水源，两者都会死去。

给定一个花坛（表示为一个数组包含0和1，其中0表示没种植花，1表示种植了花），和一个数 n 。能否在不打破种植规则的情况下种入 n 朵花？能则返回True，不能则返回False。

```
示例 1:

输入: flowerbed = [1,0,0,0,1], n = 1
输出: True
示例 2:

输入: flowerbed = [1,0,0,0,1], n = 2
输出: False
```

## Notice

边界特殊问题的处理：`[0],[0,0,1]`

## Official Code

维护prev 表示上一朵已经种植的花的下标位置，初始时prev=−1，表示尚未遇到任何已经种植的花。

从左往右遍历数组 flowerbed，当遇到 flowerbed[i]=1 时根据prev 和 i 的值计算上一个区间内可以种植花的最多数量，然后令 prev=i，继续遍历数组flowerbed 剩下的元素。

遍历数组flowerbed 结束后，根据数组 prev 和长度 mm 的值计算最后一个区间内可以种植花的最多数量。

判断整个花坛内可以种入的花的最多数量是否大于或等于 n。

作者：LeetCode-Solution
链接：https://leetcode-cn.com/problems/can-place-flowers/solution/chong-hua-wen-ti-by-leetcode-solution-sojr/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


```c
bool canPlaceFlowers(int* flowerbed, int flowerbedSize, int n) {
    int count = 0;
    int prev = -1;
    for (int i = 0; i < flowerbedSize; i++) {
        if (flowerbed[i] == 1) {
            if (prev < 0) {
                count += i / 2;
            } else {
                count += (i - prev - 2) / 2;
            }
            if (count >= n) {
                return true;
            }
            prev = i;
        }
    }
    if (prev < 0) {
        count += (flowerbedSize + 1) / 2;
    } else {
        count += (flowerbedSize - prev - 1) / 2;
    }
    return count >= n;
}

```

## User Code

> 题目要求是否能在不打破规则的情况下插入n朵花，可以先计算出能够插入的最多的花的数量然后跟n进行比较即可。
> 与直接计算不同，采用“跳格子”的解法只需遍历不到一遍数组，处理以下两种不同的情况：
>
> 【1】当遍历到index遇到1时，说明这个位置有花，那必然从index+2的位置才有可能种花，因此当碰到1时直接跳过下一格。
> 【2】当遍历到index遇到0时，由于每次碰到1都是跳两格，因此前一格必定是0，此时只需要判断下一格是不是1即可判断index这一格能不能种花，如果能种则花的总数量count加一，然后这个位置就按照遇到1时处理，即跳两格；如果index的后一格是1，说明这个位置不能种花且之后两格也不可能种花（参照【1】），直接跳过3格。



```java
public boolean canPlaceFlowers(int[] flowerbed, int n) {
	int count = 0;
	for (int i = 0; i < flowerbed.length;) {
		if (flowerbed[i] == 1) {
			i += 2;
		} else if (i == flowerbed.length - 1 || flowerbed[i + 1] == 0) {
			count++;
			i += 2;
		} else {
			i += 3;
		}
	}
	return count >= n;
}
```

作者：hatsune-miku-k
链接：https://leetcode-cn.com/problems/can-place-flowers/solution/fei-chang-jian-dan-de-tiao-ge-zi-jie-fa-nhzwc/