---
title: 2025-09月
toc: true
date: 2025-09 
tags: miary
---

# 2025-09

## 梦
1. 我们在操场上，远处的化学药品堆起火了，我向后退，但是还是有很多人在看热闹，觉得远火烧不到自己，最后我越跑越快，那堆火也发生了惊天大爆炸，我学习小时候看的核弹生存指南中的方法脚对着爆炸点趴下，有意思的是我并没有受到什么伤害。

2. 明天早上南京有一个会，但是我在苏州老婆那里早早起来了，但是去市区给她买书包，然后又逛了一会儿早点铺子，回来的时候她已经下夜班了，我们躺在床上发现她又浮肿了不少，打开手机（我淘来的iPhone4）发现空间又不足了，删掉之前已经在iCloud 同步的照片一看时间是8:21，火车票是8:40，正好在那种你去又来不及不去又感觉可以再赶一下的状态。唉，还是算了，我忽然感觉到还是和你至亲的人在一起最重要，对功名利禄的渴望都是嗔望。

3. 我和商业赞助的朋友开着一辆十几年前的宝马去补习班上课，但是我个子太高了，好像是在后排驾驶汽车，不是从主驾座椅从左看就是向右看，总之前面和上面的视野是被挡住了。

   尽管在这样艰难的动作下我还是完成了几个漂移动作，到了补习学校，哦天啊，是我最讨厌的背单词环节，我流利的英语脱口而出：唯一能学英语的方式就是不停地实践，让自己暴露在英语中，而不是什么狗屁背单词做题，这样我们学了一辈子了都没学会英语，我都读到博士了，我还不清楚吗？这就是一个骗局！骗了所有人花了无数的钱和时间空耗，最后没人能流利应用这门语言作为工具，不如我们现在就开始自由交流讨论好了。

4. 忽然好想玩Xbox游戏机，其实男人的快乐真的很简单，不过能玩游戏机的人自古以来都要是有钱有闲的人才行，花很多时间和精力，普通人被生活压榨得只会有一些碎片时间，没意思，在梦里玩玩算了。

5. 初恋的影响真的很大，前几天看到一个直播其中的美女总感觉到很熟悉单又想不起来是谁，做梦才回忆起是某个初中同学。另外一个校花美女，也和我们搭乘同一趟班车。在匆忙之中向 B 表白了。虽然我是更喜欢A ，然后又很懊悔因为我知道B的脾气是非常坏的。

   忽然而然 现实中的一束光闪进了我的脑袋里。哦，我已经有老婆了而且我老婆既漂亮脾气又好，真是太幸运了。



## 木子美说柴静

有人说这是一种嫉妒，嫉妒自己明明也和那些大导演睡了但是却没有当上女明星。这不就是孙哥说的因果倒置吗？
其实叠罗汉没啥，那时候京城思想开放得很，飞叶子都不奇怪，中国人没啥高级趣味，一脱离了挣扎生存的状态不就这些吃喝嫖赌？看透了。
知识分子也是人，没什么特别的，就像老王说的：你不会以为范冰冰这些年单身都一直没有性生活吧？而且所谓职业素养，也就骗骗年轻人，老了再看也就那样，没办法70分在这里就是99分了，缺少竞争。

## 全网首发，硬核抽象科普，洗脚后的难忘生活（警告！请勿在公共场合观看）

从一个小县城对洗浴行业的管理模式来看，其实是他们故意收你的贿赂哦，拿第一笔，让你赚几年他们自己不方便明赚的钱，养肥了之后，定期收网宰杀，收第二笔钱，换一批雄心壮志觉得自己能搞定一切的土老板进行下一轮轮回。

真是残酷啊，除非你时机控制的非常好，在他们收尾之前就跑路，这就和买股票是一个道理。

这还是一个个体经历的小周期，从历史大周期看，改革开放就和开妓院是同样的道理，还是刘仲敬深刻，从企业经营放眼到国家治理，现在就快到了收网的时候了。

## 从物质到生命，从生命到意识，从意识到精神。

Those who live according to the flesh have their minds set on what the flesh desires; but those who live in accordance with the Spirit have their minds set on what the Spirit desires. The mind governed by the flesh is death, but the mind governed by the Spirit is life and peace. The mind governed by the flesh is hostile to God; it does not submit to God’s law, nor can it do so. Those who are in the realm of the flesh cannot please God. --- Romans

那些顺从肉体生活的人专注于肉体所欲的事；但那些顺从圣灵生活的人专注于圣灵所欲的事。受肉体支配的心思就是死亡，但受圣灵支配的心思就是生命和平安。受肉体支配的心思与神为敌，不服从神的律法，也不能服从。在肉体领域生活的人无法取悦神。 --- 罗马书

## 婚礼演讲



```

```







