---
title: 2025-10月
toc: true
date: 2025-10 
tags: miary
---

# 2025-10

## 梦

1. 三个我，阿根廷的特种部队正在执行一个秘密任务，南美洲的直升机救援队面临险情，还有我正在结婚前一夜，我辗转反侧，无法入睡。在那危急关头，上帝问我们：“你们都是有特殊能力的人吗？”如果你们确信自己是某种天才，能够感受到特殊的力量，那么你们就会觉醒，从这个维度中脱离，达到下一个层次的世界。在这个世界里，一切都是幻境，是为普通人编织的牢笼。

   两个人回答说是他们，随即飞升而去。然而我觉得自己只是个普通人，不想卷入这些事情。让我继续沉迷于这些幻境吧，毕竟我还有许多俗事要处理。于是，我再次沉沉入睡。

2. 我和妻子入住了日本帝国酒店，这次旅程非常匆忙，甚至还带上了自行车。第一天入住，第二天下午就要离开。在第一天早晨刚醒来的时候，突然听到日本自卫队与驻日美军爆发了冲突。酒店大堂门口外便是一片海域，停泊着两艘退役的战舰。美国的航空炸弹接连落下，最近的一枚炸弹落点就在大堂前方。酒店的设施配备了非常先进的自动灭火系统，主要由两个部分组成：一个是小水流灭火器，虽然水流细弱，却能迅速扑灭明火；另一个是红色激光装置，能够拐弯，但用途不明，只见它不断照射着类似玻璃的红色物体。

   日本人的第一轮挫折是投放烟雾弹。不久后，一艘中型邮轮驶入海域中心并固定到海平面的一处暗桩，船顶舱盖随即打开。一群训练有素的日本士兵迅速将一架架中型无人机推上甲板，仅几分钟内便放飞了数百架。这些无人机击中了两艘美国航母，最终航母残骸恰好沉没在酒店门口的海域中。我赶紧拉开窗帘，拍下了几张照片。虽然这次旅行因为种种原因没能拍到很多美景，但这些照片无疑是更加珍贵的。

   我不知道为什么他们忽然打起来了，去知乎上搜了一下只有一些赢学的情绪输出，并没有任何前因后果的信息，我们又在床上休息了一会儿。

   下午还有些时间，我和妻子去了街边的小吃摊。点了一份烧鸟串，我尝试用带着日本口音的英语向老板沟通。原本是买给妻子的，但我忍不住自己先吃掉了一串，只好又买了一串递给她。



## 平庸

现在我们绝大多数看到听到的信息都是假的，更讨厌的是他们很多是蠢的，经过大语言模型加工之后更要命的是长的。

----

每到人生一个阶段性的挫折/胜利 -> 惯性本能颓废 -> 自我觉醒报警 之后都会想写点什么。

真如上帝所言，人一生下来就是带有罪恶的，随着你的成长罪恶变得越来越深，似乎是一种必然的诅咒，命运自然而然就把你推到那个位置上。

## Banaji

怪不得从昨天听到今天还没听完，我一看时间线，他们俩聊了8个小时[擦汗]

Balaji 和我真的很像，他对联共布党史非常感兴趣，所有历史都信手拈来，而且非常幽默。

他比喻邓的转型是“swap the front end, swap the backend”

rebranding 是内核没变，牌子换了，例如Facebook -> Meta

reinterpration 是牌子没变，内核变了，例如牌子还是康米，内核变成了民资。

> 很多人觉得写作是一件耗费时间的事情，又要打字又要编辑。写作在短期来看是很消耗时间，但是长期来讲却可以为你节省时间。
>
> 写作是创造知识资本的一种方式，一旦写下来了就会永久存在，写作是最接近时间旅行的活动，你可以在余生中的任何时候重新使用或者混编你的文字。
>
> 写作是对大脑的研究和开发。你现在写下的文字很可能为未来项目埋下了种子。每当你写下一个想法，就如同在你的知识库中增加了一块乐高积木，你拥有的积木越多，日后能建造的东西就越多。写作也是如此，你现在写的东西越多，你未来能创造的东西就越多。
>
> 当你成为一个多产的作家时，开启一个写作项目就如同在中途起跑马拉松，你已经完成很多前期的知识积累和写作练习，现在你可以直接在记忆库和笔记系统中选择你要写的课题。
>
> 我手头有数不胜数的乐高积木，积累这些积木时虽然花费了一些时间，但是往后余生我可以重复使用这些积木，混搭或者编辑，这将为我以后的职业生涯节省数千小时的时间。
>
> 勒布朗·詹姆斯是当今NBA的霸者。他在中学时期和其他孩子并无太大差异，但他却凭借着惊人的毅力和日日夜夜的训练，一步一步成为选秀状元，即使在休赛期也毫不松懈，后来带领球队赢得NBA总冠军。
>
> 知识工作者也应该向他学习这种目标明确，刻意追求进步的态度，以及建立一套系统的训练方式。
>
> 个人理财博主Nick Maggiulli就是一个很好的例子。2015年时，Nick决定学习R语言，两年过后，他从编程小白成为了数据科学专家；2017年伊始，Nick决定每周二写一篇博文，在过去的148周内，他没有一周断更过。设定计划，然后严格执行，这就是我们可以从Nick身上学到的东西。
>
> 很多雄心勃勃的内容创作者并没有系统的学习和创作计划，大多数人就像在凶猛海洋中的冲浪者一样，屈服于环境，被动跟着浪花起伏。他们把注意力放在永无止境的邮件通讯和社交媒体上面，从而忘记了自己的创作目标，被热点和身边的噪声带跑。
>
> 其实，我们可以做得更好。
>
> 即使是冗长庞大的项目，也可以划分成一个个短小的任务。知道了这一点，你就可以把项目分解开来，每天固定时间做一点点，日积月累，整个项目便可完成。这期间，一定要明确最终的目标，不是一个没有行动导向的抽象目标，而是一个行动指引下的具体目标。比如说，设立一个画画的目标时，不是笼统的「我想学习画画」，而是「今后我网站上出现的图表和图像均由我手绘完成」这样的具体目标。
>
> 设立学习目标时，既不能太难让你萌生打退堂鼓的想法，也不能太简单让你毫无长进。学习的项目要有一定挑战力，且能让你取得一些看得见的胜利。既不能让你失去学习动力，又不能让你觉得无聊。
>
> 你可以在线上分享自己的学习成果。发表一篇论文、一篇书评、一个艺术项目，或者公开你写的代码，接受大家的反馈，并以此结交一群志同道合的朋友。





```

```

