---
title: 2022-03月
toc: true
date: 2022-03 
tags: miary
---

# 2022-03

## 梦

（一）一个分层的隐喻。

所有的人都住在一层白色的建筑内，地板和天花板都是纯白的，灯光明亮，有吃又有喝，所有的食物像公共食堂那样摆放在金属盒子里，只不过是用颜色而不是食品种类区分的（一片全是绿色的食物，一片全是红色的食物）

上面层从入口看很亮，但是不能通行，有好事者和反抗军（有吃有喝，反抗的理由是？）想要强行通过，被制服后就会放到下面层。

下面层是可供参观的，灯光暗了很多，好事者和反抗军被放倒在地板上不能行动，有专门的“医生”看管，一动弹就会被注射镇静剂麻醉。

再下面层原则上是也不能通行的，当然也没人感兴趣，因为总是能从入口处听到熙熙攘攘的惨叫声。

（二）我在梦里总会遇到非常好看的风景和场景，最需要的相机功能是连拍，但在日常生活中则从来没用过。

（三）一个关于unique_pointer的梦，俄军因为没有正确使用这一 efficient的方法而战败。

（四）我同学：“你是说，你是（）吗？”

我：“不，我的意思是你们其实都是假的。” 

嘭，这个世界土崩瓦解，然后我醒了。

------

刚刚结束语文默写，但是不知道怎么回事，也许是对这个场景已经习以为常，现在已经完全没有紧张感了。

我：天哪，现在的小孩也太轻松了吧。

同学：怎么？

我：还有两个月，下课都没人了。想当年我们那会儿气氛哪有这么轻松？人人都在教室里做题呢！

我：还有两个月才能结束（高考），我真不想来上课了。

同学：你可以申请一个长期病假。

我：不，我是指直接翘掉，不再来学校了。

同学：啊？

我：为什么我要来这个鬼地方？年复一年？我都要上研究生了，每晚还要来这里默写我压根没学过的东西？

（五）我的好几个学校的建筑内部在梦里搭配组合，成了极为绮丽的后现代主义建筑布局，办公室走廊直接连着卧室，穿过巨大的环形图书馆；通过老师办公室的浮空走廊高耸入云。几乎每个夜晚我都在这里跑上跑下，多次迷路。

（六）一种夹杂着糊涂涂和他老爹的荒诞喜剧，又有苏联红军僵尸的恐怖组合。

我不确定这是否和我之前看到的那个关于中国女婴的地域笑话有关，他们相同点是里面的人确实都已经死过一次了。

1932年的两队苏联集团军（尸体）出现内讧，两位将军各自为政，向对方发起了猛烈的冲击。

因为已经死过一次，所以没有任何顾忌。战争以难以想象的残酷模式开展。（他们）显然将自己的肉体当做为武器的一部分，毫无保留地消耗，赤手空拳地向对方的坦克装甲车抵近攻击。

糊涂涂和他老爹又是怎么回事？当其中一派胜利之后，另一派就成了供其驱使的奴隶，胡图图和他老爹就被签上铁链和当地居民一起回炉（地狱火）重造，让人不禁遐想死后的死是什么样？

（七）Some sort of affairs, anyway, those you lost shall lost. So, just cherish the present moment. 

（八）走亲访友，由于这世界上所有人的房子以及内部装修都是一模一样的，我一开始还以为这是自己家。

姑姑当上了HK立法委，还被彭定康接见，但她表示现在亲中派委员位子不好做。

（九）梦里的厕所永远都是四处喷水（尿？）的，导致整个过程像碟中谍偷博物馆文物一样。

（十）一种章鱼进化出了能够连接所有人思想的能力，瞬间进化成了超级智慧。

人类，存在了几十万年。先是靠吟游诗人的四处流浪，然后是学者讲学，最后发明文字，却也只能用这种极低效率的方式传递信息。







## 乌克兰

3.2

如果白俄罗斯人在2021 年对卢卡申科的抗争成功了，现在应该就没有战争了吧。

已经要发展成长期战争了，刚开始每天早上醒来刷新闻的那种紧迫感已经消失了。

有人说不能让俄罗斯倒下，否则下一个目标就是中国，我想说那当年苏联倒下你扶得住吗？二战之后殖民地纷纷瓦解，你挡得住吗？有时候历史的进程不以人的意志为转移。

看了一篇对俄罗斯的发动战争的深度分析，很有意思：

> Viacheslav Likhachev在接受以色列Hadashot采访说的很清楚了。他认为，渲染naz在乌的泛滥的指控是克里姆林宫的挑衅，实际上并没有仇外心理或neonaz作为一种统一的意识形态，你会发现最多的是同性恋恐惧症，甚至仅限于关于对手的下流笑话等。即使是普遍认为乌克兰最naz的亚速营的创始人Andriy Biletsky，也公开明确表示他从未倡导过白人对“闪米特劣等民族”进行crusade。



俄罗斯、伊朗、朝鲜、中国的共同点是什么？都反对同性恋，虽然是出于完全不同的宗教或者非宗教理由。

总得来说我们还将长期处于尼采的“上帝死后的阴影”之中，完全无法接受一个非人类中心主义的世界图景，其中不以繁衍后代为目的人生只是其中一个方面。

> New battles. After Buddha was dead, they still showed his shadow in a cave for centuries-a tremendous, gruesome shadow. God is dead; but given the way people are, they may for millennia be caves in which they show his shadow. And we we must still defeat his shadow as well.

3.5，今天俄罗斯被打下来一架苏34，令中外军事观察员匪夷所思的是：俄罗斯空军现在的战术是正开着世界上最先进的战斗轰炸机超低空盲丢无制导铁皮炸弹！（这样对飞行员很危险，而且打击效果很差，还容易误伤平民。天，我居然在解释笑话！）

太有意思了，这不正好和美丽国飞行员开最新的隐身战斗机丢下一枚数十万美元的精确制导武器完美打掉恐怖分子的电视天线形成了一个对偶吗？

……

3.9：

虽然很不愿意承认现状，但泽连斯基很可能在这两天投降。

无论战况怎样，由于乌克兰即将完全错过春耕，今年小麦的价格会涨到天上去，so does 其他大宗商品，全球性的经济危机和粮食危机似乎是不可避免的，非洲、中亚、和南美搞不好要饿死好几亿人，甚至欧洲人交不起供暖费的现象也有可能出现。

MD 美国真不是东西，入侵作战打得那叫一个起劲，真要你保卫世界和平了，都龟缩了！

祈祷世界和平这种漂亮话是很廉价的，但是我们又能做什么呢？

……

3.17：

战争已经持续将近一个月了，最近值得注意的是哈萨克斯坦开始全面的民主化。

也许乌克兰对中国的贡献不只是阻止（至少是延缓）了一场注定要发生的地区武装冲突和国际制裁。在最乐观的状态下，甚至会让全球数十亿人摆脱被奴役的困境？

3.22

战况还是很焦灼，但是俄军已经无法有效进攻。





## 考研

勉强过了初试，但是复试肯定过不了，复旦机试都是medium 难度的OJ，俺到时候肯定是零分交卷，闹个大笑话。

真不想二战了，也许出去工作一年会好一点？毕竟现在完全没有什么计算机方面的经验。

但是目前的情况也只能找到那种特别拉的工作，说不定纯纯是浪费时间，也学不了什么。

后来想想，还是二战吧。

……

翻开去年一大堆的笔记一看：还是算了吧。



## Go Pro

看油管上的视频画质直逼电影机啊？是怎么做到的？

## 羊胎素

为什么2022年还能再火一次？真搞不懂人类。

## 基于人种识别的基因武器

怎么还有人相信这玩意？宗教炸弹都比这合理好吗？

新加坡人和中国算一个人种不？日本人呢？谷爱凌算亚洲欧洲还是美洲人？

我觉得义务教育中生物学其实可以算是第二有用的课程，学懂了就能识别各种智商税和骗局，可惜绝大多数人只是机械性的背诵考点，完全没有理解，导致这种下三滥骗傻子的阴谋论都有人信。

## 以赛亚柏林 关于 以色列复国运动

忽然想到，，，

我认为run away 这种想法是极具有破坏性的，犹太人没有祖国要硬造一个，我们有祖国却都想抛弃她，这怎么行？

## 超哥留学直播

还挺有意思的。

看了一会儿，就这群人真是，物理上润了，心理上还是卷着在，把美国人都卷死了。

还有大把大把985大学生留学想回来当公务员问留学生有没有优待要不要考的，怎么有这么傻白甜的人啊。

……

看了一会儿真涨知识，有钱真是万能啊，连大学都能直接换掉，标化不够，买！GPA不够，买！

不过仔细一想这有什么好奇怪的，我的小学不就换掉了？

淦，Luke 怎么不叫他爸给他买一个？又不是没钱，英国人还是太老实了。

笑死，中国已经成了英本第二生源国家（第一是英国），而老中 A level 疯狂作弊，导致英国人都被卷得没学上了。

……

考研就是一个大蓄水池，把失业人口灌进去，要是中了他的蛊惑一年一年的考就失策了！

能上就上，不二战了。

## 智能门铃

绝对是改善亲子关系的一个革命性技术，每次他们快回来的时候，我就能首先听到一声警报，不管我在做什么事都有充足的时间收拾现场。

但是我已经22岁了呀！

## 疼痛的优先级是最高的吗？

对于大脑的信号处理机制来说？

昨天吃了一碗山西油泼辣子面，吃坏肚子了，半夜疼得受不了，腹肌都要疼出来了。

我尝试了很多方法压制疼痛，例如假想死亡，因为我觉得对死亡的恐惧优先级应该是最高的。

没用，也许不够真的缘故吧，虽然感觉到有肾上腺素分泌的头皮发麻的感觉，但是对止疼没有作用。

然后我试了试呕吐，屎都吐出来了。

这在一定时间内是有用的，但是效果也不大。

最后我采用了康德式的方法，完全将”疼痛“ 具象化成一种独特的感觉，例如 male orgasm 不过是 genitals 在紧张时的一种ejaculation 的冲动罢了（所以为什么人们对它如此痴迷呢？太虚无主义了吧！）。

腹部的疼痛是什么呢？无外乎是一种伴随着肌肉痉挛的撞击罢了，通过将具体的感觉和”疼“这个抽象区分开来，

## 考研结果

复旦没了！

不过也好，家里决定直接run 港中文了，因祸得福了属于是。

柳暗花明又一村啊，一切都是最好的安排。

其实我考研之前就想让他们走申请制，但是二老脑袋还是转不过来弯，原话是：我还是想考那几个985。

废话我也想啊，这不是实力不允许吗，还老是做要当人上人上人的春秋大梦呢。

还是运气不行，”那几个985“ 人大、中科大、清华都很低，考完全一样的统考科目，武汉理工（我给我室友推荐的，真是害死他了）非全都比人大复试线高了40分，这完全打消了人们”高的考不上就考下面一点的学校“的这种想法，因为往下走说不定更难。

生活真是太难了，Woody Allen：”You just realize until now?“

……

我同学给我推荐了几个中介，说：你就吹牛吧，我还没见过周围人（都是elite）雅思首考能上7的！

我：”那我就是拼了老命也要装给你看看了！“

……

中介说这两年卷，双非3.4 狗都不要，建议我先调剂一个学校上着，然后再申请。。。

这就搞得我很忙了啊，三个拳头出击，一边写论文一边准备复试（嵌入式系统）一边学英语。


