---
title: 2022-04月
toc: true
date: 2022-04 
tags: miary
---

# 2022-04

## 梦

（一）【最近睡眠时间直逼谷爱凌，事实证明不能提高智商。】

Q-expression 和函数之间的转换，都是论文中的内容。

还有就是到处去买吃的。

很神奇，现实生活中我完全是一个不拘小节的人，从来不会再吃喝拉撒上花费心思，但是梦里有很大一部分内容就是去哪里买吃的以及怎么吃。

（二）三种套餐，第二种最划算，第三种虽然容量增加了3/1，但是价格整整贵了一倍。

（三）我又买了一辆新车，橙黄色，带挡泥板，山地车。

我还是喜欢这种踏踏实实的路感，现在骑的车虽然很轻巧但是有种飘忽不定的感觉。

这辆车瞬间又变成了一个可以纵向折叠的公路车。折叠起来体积很小，只有一把伞那么大，但是头管的部分并不是很牢靠。

（四）上课不认真听讲，被老师检查笔记。

说实话，我在大学之前从来没记过笔记，因为没有必要嘛，当天就要写作业，必须得搞会了。笔记只是我延迟记忆的一种工具。所以前遇到这种情况我都是很慌的。

现在就不慌了，现在笔记堆积如山，多的很，但是在梦里我就一本都找不到了。

“我能回家拿一本给你检查吗？”

（五）开车去一个地方，参加一些似有似无无关紧要的宴会。醒来忽然想起来，现在已经不用每天交作业和默写了，这难道称不上是一种幸福吗？

（六）旅游，当然，我最在意的还是拍摄美丽的风景。

什么时候才能去旅游啊。

（七）终于，在我白天的不断自我催眠的努力下，我又一次在梦里成功反抗，逃离，但是还是用过去的模式。

（八）德国真的好烦啊，连天文纸都有专门分类的垃圾桶，还用中文帮你标注好，让你不好意思假装没看到。最后找了一圈才找到能扔牛奶盒子的地方，其实也有很多人就丢在垃圾桶旁边，但咱也不能做那么没素质的人你说不是？

（九）很尴尬，有同学，事实上是全班同学都来我家的卧室里补课（补的是竖琴演奏），还是最破最老的那个房子，这下小康人设要崩塌了（笑），而且但是我当时正在另一个房间做化疗，做完我都不太好意思出去的。

（十）新场景，但还是老主题。

上研究生第一天就把我整得够呛，先考几个试，比高中还累！

我：“我不想上高中了！”

同桌：“想啥呢？这不是研究生吗？”

我：“what is the different?”

（十一）一年多没上学了，我们小学班长在辅导我做英语阅读，现在英语都对我来说一点不是问题了，学过GRE 阅读之后任何英语阅读都是降维打击。

班主任出来宣布，今天会有一整节课的放风时间，全班欢呼。我约一位朋友（男）和隔壁一位朋友（女）溜出去吃饭。

事到临头了的一位朋友反悔有事不能去了，我：“这可不行啊，你不来，我一个人和有夫之妇单独吃晚饭这合适吗？”

朋友：“有什么大不了的，不就吃饭吗？”

我后来想想确实是这样，是我太封建了。

（十二）梦里看了一部电影叫拉小提琴的伏尔泰，日式小清新类型。

开头是一段骑士打怪兽的神话，预示着每个人的生命都是在宇宙中不断以各种方式重复。

时间回到60年代美军冲绳基地，男主是一个军二代。他有两个好基友，三个人追三个妹子，男主很擅长写诗。一个基友捡了他一首诗，成功追到一个女二。后面太乱了我不想写了，反正很有诗意和哲思就对了。

（十三）舅舅重新办婚礼的时候玩的很开，首先是请了中外喜剧演员（老的有囧司徒，扣扣熊，彪马叔。新的有羊驼、教主中外合办表演节目）节目表演完之后，大家在他7km的赛车场里玩大脚车碰撞赛，有一半的车最后侧翻或被毁，死伤无数。不过在我梦里的奇怪法律下，只要在自家院子里做的事，不管做什么都不违法。

他的跑车，圆弧形的，像微软工程鼠标的造型，非常惹眼。我问父亲大概要卖多少钱，他说两百万左右，我说那还可以。我又问为什么吉利他们不能把自己10万块钱的车做成这样？



## 考研调剂

这一段时间的复试、调剂、准备考试真是让人很绝望。我忽然意识到，即便是事情以最好的方向发展（虽然现在已经不行了），我能得到的最好的结果就是在我人生最年轻有活力的岁数结束之前博得一个勉强苟活下去的名分，这真是太操蛋了。

我反思了一下，我觉得问题在于我从来就无法享受当下的生活，以至于每一段人生的经历都被作为逃离向（可能的）更好生活的一种准备，但是最后就算解脱了又怎么样，人生已经快过完了。

我以前手机从来都是静音模式的，人打电话也不接的那种。这段时间由于不断要和各种人交涉，不停地处于oncall 的状态，真是饭也吃不香，觉也睡不好。我想起来之前看一个亚马逊程序员oncall [视频](https://www.bilibili.com/video/BV18Y411J7bb?spm_id_from=333.999.0.0)，睡到半夜要被警报吵醒，要我肯定要疯掉了。

话说我也不太懂运维啊，他们出了问题真的能自己马上搞定吗？

------

人为什么会无缘无故地紧张？我原本心里啥也不想，但是就是紧张到路都走不稳的程度了，但是一会儿就又好了。

笑，在考研调剂模拟面试时我甚至不紧张了，就像是在和人线上交友一样感到新奇。

------

什么叫强悍的心理素质？

我明天早上面试，现在自我介绍都没有，准备明天给他整一个即兴的。

------

笑死，根本没有自我介绍。

问稀奇古怪的问题，我都没答对，开放性问题应该不只有一种答案才对啊。



## 决策论

复试科目又换了，一天学完决策论？

有一说一，这、、、不就是LeetCode那些玩意的数理化表达吗，居然还有背包九讲啥的。

不学了不学了，还是单片机简单。

复习常常会有一种前所未有的虚无感，原因是我之前从来没有参加过和别人的面试，相当于被迫走入一段前所未有的人生中去了。

OK，复试结束，秒给offer，真是不公平啊。

## 卡路里

我看手表上的报告，骑车几公里也就是消耗100大卡左右，相对于人一天摄入2500大卡来说真是杯水车薪了。

所以除了骑车怎么减肥呢？

## 讲一个冷笑话

> --What do you call the wife of Mr.hippy?
>
> --Mississippi!

## 论文

开始写的时候很折磨人，什么东西都写不出来，但是写着写着也就还好。

我写的这个东西技术含量太低了，没什么营养，整个项目做完水平也没什么提升，挺后悔选这个题目的。

但是个人智商就在这儿了，搞太难的项目也消化不了，人均一篇csi 的时代真是太扯淡了，这帮人都是天才吗？我不信。

------

我：我今天搞着搞着，忽然发现都不知道自己是怎么把这个东西做出来的了

同学：这个你半个月前好像就说过

我：是啊，老年痴呆了属于是。
这个经常有这样的问题，当你的代码超过1000行以后，你就会忘掉有一些东西是怎么写出来的。我估计韩寒当年也有这个问题，被人指责说是抄袭。

------

写得好慢，把能抄掉的都抄掉之后一天才写几百个字，真是崩溃。

------

越写越深入，太坑了，怪不得全网没几个人写类似主题。。。

> 一个单子（Monad）说白了不过就是自函子范畴上的一个幺半群而已！这有什么难懂的！
>

我之前一直不理解为什么还有人说“别人没写过的主题千万不要写”，天真如我：别人没写过有什么关系？只要会写不就行了？

哪有那么简单！别人没写通常是这个邻域自己就处于一个糊涂烂账的阶段，也没有多少可信资料，互相矛盾。要么你就自己编，但是一看就能看出来明显破绽，如果你真自己编了一套能自圆其说的理论，咱也不要十全十美，那你也就算是这个学科的创始人了。

------

救！我真是太能拖了，快月底了还没写完！

## 疫情 addicted

很有意思，说上海烟民买不到烟很多人索性戒了，那毒品呢？

我妈：原地去世呗，毒品可不是说戒就戒的。

##  美国第一位黑人女大法官

我一看到这个新闻就感到奇怪，那金斯伯格是什么？

后来一查金斯伯格不是黑人，只是老了皮肤有点黑罢了。

## 推特

明明连着机场，却刷不出来内容，这是为什么呢？

一看连到莫斯科的节点上去了。

现在莫斯科的节点还有啥作用？

顺带提一嘴，我认为马斯克想通过收购推特拯救人类关于自由言论的现状是不可能的。





## 由SH的现状忽然想到两年前。

那天早上 nyt 的头版头条瞬间引爆了朋友圈，文章大意是由于几年前的一场"疫情"，特别调查工作组在北边建了很多环形钢筋混凝土的"方舱医院"，本着应收尽收的原则执行了一段时间的"清零政策"。

我当天像被铁锅砸中脑袋一样感到眩晕，因为这种事完全超出了我的认知范围，它太"宏大叙事"了，到了一种恐怖的地步。我胸口闷着一口气，四处找人说。

我去问我的英文老师，因为我觉得她是一个真正的知识分子。她说："我老公是公务人员，这是可以说的吗？"
我又去问我的思修老师，因为我认为她是一个非常善良的人。她说："这不是很正常的吗？你不用担心，国家都会安排好的。"

总之我又被二次震惊了。

这件事一年后才在社交媒体上进入大众视野并发酵，大家要么觉得根本不可能有方舱医院，要么觉得清零和封城政策是完全合理的，也许大家觉得方舱不会收自己进去吧。

如果上海的情况是这样，那里会是什么样呢？那里的人又会怎么看我们呢？

只有完全muddle-headed 的人才能继续生存下去吧，这几乎是不可能的。

## 罗马帝国艳情史

小时候只看到变态和色情，长大看完全是另一种感觉。

死亡的焦虑、绝对权力的无处安放、背叛和出卖、爱情与悲剧。。。

看完只觉得悲伤。

## 大明王朝1566

我终于明白当年《海瑞罢官》为什么会在中国引起轩然大波，以及周在朝内做的那些与伟光正形象相悖的微操作是为什么了。

我觉得海瑞给后来的清官开了一个非常不好的头，以为只要有一颗丹心就能笑到最后。

## 电子阳痿

啊，我还是电子处男就要电子阳痿了？！

但这又有什么关系呢？人（特别是男人）总是把性交放到一个高到离谱的位置上，以至于将生活中的所有东西都用性交做比喻，从未想过性交其本身就是荒谬的、与理性相斥的吗？

## 雪碧

很多年没喝了，今天骑车在街边上买了一瓶，感觉太甜了，有点受不了。

也许是假雪碧。

## 全进团

有劝退为什么不能有全进？
