---
title: 2022-07月
toc: true
date: 2022-07 
tags: miary
---

# 2022-07

## 梦

（一）黄土坡后面俘虏了一名美军飞行员。当时A-10 已经入役，给红军造成巨大威胁，钱学森带领团队正在对一架缴获来的疣猪进行研究，并已经仿制出一个改型。地下工厂的另一端正马不停蹄地生产着的用于反击原子武器，每生产好8枚就会被秘密运送往最近的火箭工厂，向美苏的大城市发射。

------

1976年，预想中的政治剧变没有发生。美苏对抗急剧升温，红色中国对两极不宣而战，核武器的使用范围已经缩小到手榴弹的级别。中华大地上一片废土，毛又重新带领幸存的人们在大三线内打起了游击，反击试图围剿红军的美苏联军。

活生生自己把自己作死了的典范，但感觉还挺cult 的。谁知道呢？当年差点真这么干了，幸亏人的寿命就那么长，多活几年也许世界就毁灭了。

（二）和全红婵结婚，但是选配的时候加入了窒息套餐，结果把我给勒死了！

我： “停！停！停！啊啊啊啊啊（疼痛）”

（三）民主化了，还是那帮人，但是可以上电视接受采访了，有一年中期选举选常委，鲁豫有约采访王qs，特意挑了几条他的竞选口号来刁难他。

还有就是报刊图书的大繁荣，人民日报首页可以写好多趣味科普文章之类的，都挺好看的。我连着看了好几期，有印象的是“碎片和碎片化的区别”，文风和海德沙龙差不多，估计是睡前看太多了海德沙龙的原因。

（四）下了一场好大的雨，电脑电池鼓包压坏了显示器，睡了一天什么事情都没有做。

（五）所有人都被挟持在一个佛教概念的走廊上，不断有使者拿着未开刃的小刀吓唬你。

我对同伴：“你信不信神？反正我是不信的，他们不过是拿着武器的肉身罢了，我们找个时机抢过他们的刀。。。”

但就在关键的时候，我的父母已经亲戚高高在上地坐在案台上怒斥我：“千万不能反抗”

（六）考研分成了春夏秋冬考，上一次的最佳成绩能带到下一次（这不就托福吗？）

我考完数学就不考了，因为发现新考的物理化学四五年没学已经完全写不出来什么了。

（七）回到一个非常原始的（教室）场景中，我这才意识到我之前将教室人员的密度大大降低了（也有可能是大脑完全没法渲染那么多复杂的可交互模型？），最近的梦和之前不一样，虚构成分很少，大多是对过往真实记忆的一比一复刻，真实性无与伦比，但也失去了可交互性。

（八）春梦，有女孩给我口交，但是没有任何感觉（因为现实中没有样例）

原则上这是异常的，因为自从我段年前开始“手动”管理荷尔蒙水平之后，就不应该有春梦了。

------------

上班之后很难再记录梦境了，因为早上一起来马上就要开始洗漱通勤，等到了办公室闲下来，梦早就忘得一干二净了。

小时候人们总说上学是最开心的，上班很操蛋。诚不欺我，

（九）回老家看望外婆（虽然我们家对于两边的称呼完全是反的的），她成了类似于红楼梦中贾母/王熙凤一样的角色，因为在占卜术中预测的结果显示有不详的征兆（孙子辈会有大逆不道之辈阻碍家族的延续），要请君入瓮提前把他干掉……

还有一些我和大学同学无忧无虑地去食堂抢那些垃圾食品（是难吃得像垃圾一样），那时候真是无忧无虑啊，可惜也没有好好珍惜！现在想抽时间学一些自己的东西都分身乏术。

（十）我讨厌异步执行的事件，尤其是经过复杂封装之后的抽象函数，用得不好就会造成各种堵塞。

我又回到了高中，手机里的视频却忽然响了，怎么也没办法关掉，一个有关网络请求的异步执行await 挡住某个控制事件的触发，导致降低音量的操作不能执行。

我用手挡住了扬声器的出口，但是效果不大。老师走了下来，但是提前收走了隔壁的手机，就在这千钧一发的时刻，我想到了解决办法：把卡住的WiFi 完全关掉，然后因为网络阻塞的操作，收到了一个五可用网络的callback，最后成功了。

（十一）边境旅游，唯一的景点或者说值得一看的东西就是导游教你怎么偷渡：就这样，从火车站旁的矮墙一翻出去就行了。

但是偷渡出去没有合法身份，在全世界各地只能打黑工，没什么用处。

（十二）回忆起我的初恋（也不算是），有的时候事情总是发生在不该发生的时间，但是这世界上哪有什么刚刚好的事情呢？要抓住机遇，条件不成熟也没关系，凑合凑合得了。

（十三）又是默写。很有有意思的一点是，在现实中，如果觉得自己默写情况太差没法get by 得到的话我们通常会选择不交，而这在初中的办法是在上交的路程中修改它。而这两点在昨天（我是按太阳升起作为新的一天的开始的）的梦境中都体现了。

（十四）大学里的小学期，这种通常都是水课，老师学生都很糊弄。

在现实中这些可都是optional 的，有一个拉胯的在线电子表格供你选择，但是在梦里是compulsory 的，每天都排满了要扫码打卡的课。

我很快就因为睡懒觉而错过了周六早上的第一节物理课，想着反正迟了去听课也没用，于是阴差阳错去了隔壁的艺术鉴赏课：

我：“当老师这么轻松的吗？连PPT都不用放，直接给同学看电影，就这么混过去啦？”

我爸乱入：“你看，我早就说的吧，当老师快活的很！还不赶紧去读个博士，出来当老师。”

在台下一起和同学们看电影的美女老师：“你可要想好了，年轻人在这里混个三四年，基本也就废了，你的人生就是为了来混一混吗？”

然后我就开始写周六的作业（其实也不完全是周六的，它混杂了我记忆中各种暑假作业的碎片，真实和虚构相互掺杂着，特点是一个字都没有写，只作为一种供你焦虑的符号），我全力以赴地在梦里写了六个小时作业，这实在是把我累坏了。醒来那一刻我瞬间感到感恩：要知道在数年以前，劳累了一周的我在周六正在不停地“处理文书工作”，而我现在却几乎睡了一天，虽然做梦也在写作业，但这毕竟完全不一样，是吧？



## 打工日记

软件开发交流群是一个伪概念，因为里面只有问问题的，没有能回答问题的。

很有意思，制造业企业程序员都叫什么什么工，“沈工叫我来找伟工...” 感觉像在工地上一样。

我： “王经理，你钓鱼不觉得着急吗？”

王经理：“方向比速度更重要，你要搞清楚往那个方向走，而不是一个猛子扎进去先，跑起来再说。”

但这就很让人焦虑，我一旦做什么：这对我的方向有帮助吗？如果没有，那我在做什么呢？ 

Nextjs 中文文档：只有标题是中文，不管中文英文，遇到新范式都看不懂，还是看视频实在。

大家都鄙视看视频推崇看文档，但对我等笨蛋来说看文档反而更浪费时间（还有精力，以及会产生一种沮丧感），有时候我觉得时间并不是一个项目是否能进行下去最重要的要素，大多数时间都被浪费了，最终于要是你是否有坚持下去的动力。

Js 或者IOS 这种变化特别快的邻域教程都只能大概看一个思想，具体方法十有八九都因为系统框架或者插件的变化而不能用了。

其实都说英文互联网内容极其丰富，但是就程序相关话题来看其实也没丰富到哪里去啊，好多问题全网就几个回答还都没什么用。

------

我们办公室的水壶倒也是神奇，小小的一个水壶，从来没见过人加过水，只有人不停地倒水，但是水永远是满的。

催催催，催你起床，催你上班，催早点洗澡，同时有让你兼顾学校和公司方面的工作都要做好，看似矛盾，其实底层逻辑和催你结婚生小孩是一回事，就是赶紧把你这平平无奇的人生赶紧有惊无险地过过去。

但是有一点我受不了，就是同一件事一分钟催三次，有那么急吗？别人说的每天起床刷十分钟推特助醒对我来说压根不可能，醒来一分钟就得弹射起飞去洗漱，否则就要被连环夺命催，到了公司才把手机拿出来看。



## 熵增

软件行业应该是最能理解熵增概念的：在项目中不断积累的各种错误，让整个体系永远往无序和混乱的方向发展，最后只能完全推倒重来或干脆宣告失败。

其实也不用什么项目，连能很好管理自己笔记本电脑的人都不多，各种配置文件和autopaly 的脚本，只能寄希望于换下一台电脑全部重来了。

从这个角度来说，TimeMachine 作为长期备份是没有意义的。

## 安倍遇刺

真是绝了，向着全民纳粹化的进程一路高歌猛进，而且人们完全没觉得这有什么不对。

很难在这个群体里做到不格格不入，只能把自己伪装起来。

看了他在杭州旅馆里的书法感觉还是很惭愧的，我作为一个中国人写字实在太丑了。

## 周末商业街观察

每天出去锻炼骑车吃烧烤、奶茶，越练越胖。。。	

商业街观察：所有人都想扮酷，但大多弄巧成拙。

美女的男朋友可以不帅，但是一定很高。

只有男的会有独来独往，女生很少一个人去逛的。

面筋和肉串一样贵，说明我们已经步入劳动成本占商品成本大头的发达阶段。

## Tailwind

Before: 都写class 里那得多臃肿？bootstrap yyds!

After：真香！ClassName一把梭！

------

不开玩笑，Tailwind 的将“先写类名字->给类写方法” 变成 “给这个类写方法”，相当于一个即用即丢的匿名函数，但这还不足以让我刮目相看，真正让我惊艳的是它居然也可以（虽然说这是理所应当的）在css 里写Tailwind，这就让它又变成了css 的一类snippet。

## Ant-design

非常糟糕的设计！

## 红旗沟

最令人感到瑟瑟发抖的不是这个案件本身，而是b站有一句评论：

> 有啥离谱的，15年前的剧，现在的人都觉得假不相信，更别提40年前了，那些人的成长阶段是准备打核大战的，现在的温室花朵理解不了也正常。

这完全barbarianize 了那一代人了，仿佛那一代人就是要被培养成毫无人性的魔鬼似的。

这当然是无稽之谈，但是语言反映内心，真正barbarianize 的，不是上一代人，而是这一代人。“核大战”几乎能替换成任何荒谬的东西，而人们为了一个甚至可能是捏造的目标就能完全舍弃人性、舍弃道德，在虚无的状态下杀戮而可以不经任何思考。

## 广告

YouTube 广告现在越来越恶心了，不仅强制看，而且一个视频看好多段。

## 看论文

> DFROUTER builds upon experience gained during the set-up of a large-scale traffic observation and prediction project which results were applied during the Pope’s visit to Germany in the year 2005
>
> ……
>
> The deployed system consisted of an airborne camera-based traffic surveillance system mounted under a zeppelin that sent information about recognized vehicles to a traffic management center.

## 笑

完了，大意了，活成一个笑话了！

咨询中介说除了和当地人结婚，否则加拿大是来不了的了，事实上，全世界也许还有三个国家有机会：爱尔兰，土耳其和西班牙。

爱尔兰是不错，西班牙和土耳其就不考虑了。但是我去官网看看好像也不行啊？谁说行的？

我不是那种能“虽然失业但是假装在工作”的那种人，那怎么办呢？我才20岁，生活就要结束了吗？这真是太绝望了！

原则上你只要不断奋斗变得优秀，生活还是有很大机会的。但是方向要选对，我看程序员这个方向就不行，努力完全没有意义和回报（当然，作为一份工作，他总是会有经济上的回报，但不幸我恰好又是那种不太缺钱的人）

当然，一种不切实际的幻想是忽然有一天某个美国天才医学家在实验室里把我们的问题全解决了，也许能够作为一种虚幻的生活下去的支柱吧。但在此之前应该怎么办？一个要紧急提上日程的事情是逐渐断绝和所有人的联系，否则在不经过解释的情况下事情会变得很奇怪。不过，康德一辈子也没离开老家半步，这不妨碍他成为一个great man。不过也许我唯一和他的共同点就是一辈子讨不到老婆（笑）

## 多邻国

幸亏没报班，以我现在这个多邻国错率要有真人老师不给气个半死才怪，而且相同的错误老是重复犯。要是小学那个氛围，两值手都直接打残废了。但是虚拟软件除了自己感觉惭愧以外，完全没有负担，挺好的。

一个恼人的问题是法语和英语有时候会混到一块去。

## 自驾游（其实是当了一天免费司机）

即便只是离开市区三十公里的地方，常州，这个抽象的地名给人的印象，也从意大利一样的 bourgeois taste，瞬间回到埃塞俄比亚一样的棚户区。

一个好消息是，你不用担心回老家之后没奶茶喝（如几年前爆款网文为了制造焦虑警告逃离北上广的青年而故意虚张声势的那样），即便在这种破烂地方，茶百道、沪上人家、超级奶爸一个都不少。

事实上，奶茶的可选择性比餐饮要多得多（除了自家的大排档，唯一能吃的也许就是黄焖鸡米饭）。但除了奶茶店，这地方和巢湖的乡下、三和、埃塞俄比亚的难民营（为什么总说埃塞俄比亚呢？因为我看过一个关于埃塞俄比亚棚户区的纪录片）没什么本质区别：都提供了在一个群居生存的minimal support，要是再破烂一点就不能形成稳定的社区了。

前几天和同学出去吃饭，他说：我们run away就是为了挣更高的工资，维持生存这样。你想想看在常州，如果只拿五六千一个月，肯定是活不下去了。

他对钱的数量级一直没什么概念，我也不想跟他反驳。他总说自己去日本不去欧洲是因为钱而不是父母偏好的问题，英国生活一年至少花70万RMB云云（怎么可能？英国本地程序员也不一定能挣这多钱）

但是我每天打工上下班，两车道旁边就是穿流不息的骑自行车和电动车上下班的蓝领工人。那么他们是怎么在常州生活下去的而且娶妻生子的呢？答案就是这里了，你理解的“常州”和他们所居住的“常州”，除了名称，根本就是两个世界。
