# 20200922陈医师访谈第106集 论中国的内蒙古政策

- 主持人：台湾陈易宏医师
- 发布时间：2020年9月22日
- 整理者：三马兄
- 原文链接：https://vocus.cc/article/5f7a0d9afd897800014bafd7

## 开场：从内蒙古语言教育谈起

**主持人：**这一周以及接下来的几周，我想要和您讨论所谓的内蒙古自治区的问题。最近中国政府正在所谓的内蒙古自治区里面实施跟东突厥斯坦境内很类似的一种语言文化政策，消灭中国境内所有的以蒙古语教学的义务教育体系。台湾人因为在七十年前同受中国殖民者的类似行为，所以对这样的事情特别感慨。想要请您像之前几次讲回民和东突厥斯坦那样，为我们梳理一下内蒙古自治区的历史。如果可能，也许可以从大清解体的前期——例如说僧格林沁死亡的1865年附近的时间往后开始。

## 一、满蒙问题与现代远东的根本结构

满蒙问题是现代远东问题的根本，因为“中国”就是“清国”。“中国”是一个翻译上的把戏。最初的清英外交谈判当中，“清国”和“中国”这两个词一直是通用的。只是“中国”这个词在汉语中听起来比较好听，所以最后翻译文本就宁可把它翻译成为“中国”而不是“清国”了。实际上，两者的基本意义是完全相同的。而清国是满蒙联盟的殖民主义，本身是内亚秩序的最后一波。可以说，它是一个生在远方的遗腹子。

大满洲，历史上的东北亚，自古以来，从人种上和文化上讲，都是内亚人移居的产物。这些事情实际上是在最近十年我们才搞得稍微有点眉目的。可以说，十九世纪以前的历史学家对此都是不大清楚的。现代的基因生物学之类的已经相当发达了，已经可以肯定，东北亚的居民是从西伯利亚和内亚逐步迁徙来的，是多层次迁徙的结果。最古老的满洲居民及其文化的底色，是古代南西伯利亚离散式迁移的结果。它就像是纸张原有的白色一样，构成了满洲居民的底色。

这时候还不存在雅利安人和芬人(Finns)的差别，但是原始满洲居民的血统跟后来弥散在北欧亚大陆（包括俄罗斯大部分地区）的芬兰系居民的血统是最相近的。可以认为，斯拉夫人所称的芬人就是由上述这个居民团体的底色进一步演化产生的。来自西亚的更先进的文化团体和雅利安人都是后来的，以后来居上的方式把文明从内亚输入到满洲，才产生了满洲的第一批文化。一直到渤海和高句丽时代，突厥肯定是满洲的上国。包括渤海、日本、高丽、新罗的这个东北亚外交圈，实际上是伊朗文化留在远东的一个小小分支，像是智利和阿根廷的西班牙人对内地印第安人的绥靖一样。

然后在十四和十五世纪以后（这个其实是十字军战争的一个附带的余波），地中海贸易的国际政治军事博弈使得科技升级速度大大加快，然后波及到印度洋，再波及到南洋，使得海路渐渐超过了陆路。因此，蒙古帝国以后，内亚路线倾向于衰落。同时，在人类史前时代就已经开始的古地中海的不断退缩产生了影响。今天中亚的各大湖泊其实是古地中海的延伸。古代的外伊朗和内亚地区实际上是沿海地区，但是随着喜马拉雅山的上升和地中海的退缩，过去魏晋时期在塔里木盆地还非常常见的狮子也就基本绝迹了，它变成一个极其干旱和沙漠化的地区。

两方面打击的结果，就像是西班牙已经萎缩成为二流国家以后，阿根廷和智利却在南美以白人国家的正宗自居，以为自己是世界发达国家。在西班牙已经沦落为跟意大利一样的不发达国家和乞丐输出者的时候，阿根廷的国民生产总值仅次于英国，高于除比利时以外的欧洲大陆的各农业国家，俨然以南美洲的第二英国自居，企图把原来的宗主国西班牙踢到一边去。确实，十九世纪末期，阿根廷在最繁荣的时期，接纳了大批西班牙和意大利的穷困居民。这时，他们再也不愿意承认自己本来就是拉丁人了，因为这时在他们心目中的西班牙人是一帮穷得不能再穷的人，跑到这里来给我们的大庄园主打工。我们靠向英国出口牛肉和小麦已经发了大财，好像是跟英国人差不多富裕了，觉得自己很有必要做一做精神英国人，把这些人当作苦力和盲流来对待，更不愿意承认自己是西班牙人的后代。

满洲跟内亚的关系，差不多就是十九世纪末期阿根廷跟西班牙的关系。在蒙古帝国以后内亚趋于衰落的时代，他们后来居上，是因为他们所在的环境不像是内亚核心区一样遭到严重的生态退化。但是，在海路开通以前，他们吃的其实主要还是内亚遗产。满洲和蒙古的语言都是内亚的伊朗-突厥系民族替他们发明出来的。就像是，阿根廷人永远也不能去掉西班牙语，高乔语也是西班牙语的一个分支。他们的文化和制度的根底仍然深深地根植于内亚。从文化角度来讲，美洲仍然是欧洲的分支，东北亚仍然是内亚的分支。但是，他们的自然资源在近代以前已经超过了衰竭的内亚。蒙古帝国和满洲帝国就是这最后一波现象的结果。伊朗人和突厥人（沙陀人是突厥人的别种）在东亚留下来的殖民地，终于在蒙古人和满洲人的手里面完全变成了他们的殖民地。而近代中国就是蒙古帝国和满洲帝国塑造的。

凡事有根本，有枝叶。枝叶就是一个女人外出的时候是怎么打扮的。根本就是，她生下来的时候，她的父母把她生成了什么样子。枝叶显然是非常次要的。你只要有身体，打扮成什么样子都很容易。满洲帝国和蒙古帝国留下来的这个根底是东亚政治结构的根底。如果去除了这个根底的话，整个结构就要全部打乱，恢复到近代一千年所没有见过的大混乱状态。而中华民族的发明，国民党、共产党和所有政权，都是因袭这个基本结构，在上面穿戴不同的衣服，打上了不同的口红、眼线和化妆品而已，这些是极其次要的。

当然，这也经过了一系列尝试。共产国际最初进入远东的时候是不内行的，经常用欧洲和西亚的方式对付它。但是他们最后就渐渐摸索得比较内行了，摸到了底下的板块结构，开始学会利用这些基本的板块结构。这就是所谓的马克思主义中国化。但是马克思主义中国化跟中国的关系不大，除非你认为中国就是清国，至少像现在经常有人以为的那样，中国等于汉人。这是另外一个历史的误会。中国等于满洲帝国，而不等于汉人。就像是，印度帝国主要是英国人和突厥人的建构，而不是印度本土人的建构，是一样的道理。满蒙的重要性是高于殖民地的。

## 二、皇汉主义的南洋来源与清末财政政治

皇汉主义是南洋粤侨的一个发明，产生于伍廷芳时代的招商引资活动。庚子以后，大清国的财政极其困难，而且对各殖民地的督抚已经失去了控制。督抚的利益和他们的钱袋子永远是联系在一起的。只有在朝廷的拨款能够解决他们的大部分问题的情况下，他们才真正算是朝廷的官员。而在曾国藩以后，他们依靠地方士绅的情况越来越多，所以督抚看上去就越来越像是士绅利益的代表。对于招商引资特别方便的广东巡抚和两广总督，情况尤其是这样。他们的财政收入依赖地方士绅，依赖海外粤侨的回国投资，因此他们就越来越替这些人的利益着想。第一批南洋的华语学校，是大清国广东官绅回馈南洋华侨招商引资的礼物。交换不仅是纯经济的交易。我们本来就缺钱，当然我们没有办法给你金钱上的回报。粤侨最希望的是政治上的保护。

粤侨产生华侨，这是一个阶级分化的过程。粤侨的封建领主级别比较低，他们是低级封建主，所以他们比较容易皈依天主教或者伊斯兰教，变成西方殖民主义和苏丹国封建体系的附属；中产阶级可以通过教师和学校这个路线，变成主要是由商人组成的伊斯兰运动；而无产阶级和无产阶级知识分子，如果按照上述的两种建构方法，他们都是下等人，这使他们于心不甘。南洋领事在大清国时代的主要任务就是筹款，而且不是为了大清国朝廷筹款。由于大清国朝廷体制的缘故，中央政府除了海关税以外实际上捞不到这些钱，这些钱主要是广东巡抚、闽浙总督这些地方官和跟他们有联系的地方GDP利益集团在捞。这些人需要的是政治保护，像东印度群岛的阿拉伯人动不动就跑到土耳其苏丹那里去搬兵一样。你们有土耳其苏丹，那么我们大清皇帝可不可以发挥类似的作用呢？

但是，张之洞这些巡抚、总督和官绅们对此感到比较抱歉，大清国的政策是不关心南洋的。而且，它也没有像土耳其苏丹那样的对伊斯兰世界的号召力，所以也没有办法替你撑腰。但是，别的东西我们没有，我们有文化。当年下南洋的人都是一些受儒化教育最浅的人。受儒化教育深的人就比较倾向于走做官的道路了。漂泊南洋，一般是没文化的苦力干的事情，或者是商业传统或部落传统比较深的人，总之是非汉化程度比较深的人。所以，你们最缺的就是文化，我们拿文化来回馈你们。我们不能给你们提供军事政治上的保护，也没有钱给你们，但是我们可以替你们办学。我们这里正好有学历通货膨胀造出的大批毕业生消化不了。这个礼物，我们慷慨地奉送给你们。你们不是抱怨说穆斯林搞出了马来语和他们的伊斯兰学校、把你们压在脚下吗？你们说要我们代替欧洲人和土耳其人的武力，我们做不到，但是要说学校，要多少有多少，我们给你们好好办一办学。

于是，愿意上华语学校、接受了这个礼物的人就变成了后来的华人。而这些华人接受了南洋粤人几百年来跟满洲人争霸失败的痛苦。他们当中有很多人都直接或间接参与了跟洪秀全同时代的各种反满运动。洪秀全其实只是这些反满运动当中的一支。论规模，跟南粤本土关系更大的其实是洪兵。现代的东印度群岛和澳新的金山开拓者，也就是矿工，有很多都卷入了包括粤剧团体在内的各种堂会跟清兵的冲突，所以才落荒而走，走到南洋的。我们要知道，招商引资的人并不直接是满洲人，而是负责搞好地方经济的地方官，所以他们是只认钱的。于是，就出现了一个跟改革开放很相似的局面：当年在毛泽东时代被打出去的那一批人，又利用他们对当地形势的熟悉，以台商或港商的名义回国。

但是，他们心目中对于满洲人还是有遗恨的。就是他们，发明了皇汉的概念。皇汉的核心就是排满。粤人和满人之间的争霸斗争，被他们解释成为汉族和满族之间的斗争。这里面的满族主要是湘军，因为他们没有见过多少真正的满人。可以说，粤军和湘军在扬子江流域争夺帝国主义霸权的斗争，被他们解释成为我们汉人原住民遭到满人内亚殖民者迫害的过程。当然，在南岭以北，粤人其实也是殖民者。至少扬子江流域的士绅看待粤人，是把他们看成比满人更坏的殖民者的。但是皇汉主义忽略了这一切，“我们广东是革命策源地，大汉的核心。”于是就产生了所谓的“马来代汉”问题，就是说汉人是不是马来人。当然，这是个没意义的事情。马来人可以指血统，也可以指文化，但是汉人就没有血统上的依据。

汉族主义的发明和南洋的重新汉化运动，最终跟吴越士大夫长期以来的反清复明思想和类似朝鲜的小中华正统思想结合，产生了章太炎和我们今天的汉族主义。它一开始就像是奥斯曼帝国的希腊主义一样，是一个次级版的奥斯曼主义。奥斯曼主义要大清立宪和现代化，希腊主义要光复拜占庭帝国，汉族主义要反清复明，梁启超则要大清帝国改组为中华民族。这就是基本格局所在。

## 三、清帝国解体、五族共和与共产国际的满蒙政策

最终，清国无法维持自身的统治。革命党人的行动只是一个导火索。关键还是在于，长期以来粤军和湘军的战争造成的长期局势，使地方各督抚像埃及总督穆罕默德·阿里一样，自己找列强交涉。地方势力成长得很大以后，自动会出现解体的倾向。这时候，皇汉的意识形态显然不能使黎元洪或者孙文控制住局势。这时，袁世凯和朱尔典搞出了一个善后组织，就是中华民国，暂时维持了大清帝国的底盘，以后的事情以后再解决。

共产国际首先进入的时候面临的就是这个局面。他们最初搞出来的那一套，首先是根据他们跟社会革命党和社会民主党在圣彼得堡和莫斯科搞工运的经验制造出来的，其次是他们收揽了一些东方殖民地官员制造出来的。这些手段在初期都不是很成功，所以他们渐渐开始，尤其是在得到了出身士大夫的一批带路党的指教、把这些人收编起来以后，推行因袭满洲帝国内部结构的分离主义做法，这就是所谓的满蒙政策。

当然，满蒙政策跟共产国际各机构在东方的试探性交涉是有关系的。在远东局成立以前，满蒙这一块是红军的势力范围，因为它直接体现于红军的东征。而东南亚这一块则是以今天印尼为基础的前殖民地官员主管的，涵盖了东南亚。上海远东局的成立是一个标志，意味着原有的从内亚方向和东南亚方向分别东下的各机构得到了一个更高级别的整合。但是在这个整合的过程当中，满蒙的特殊性又体现出来了。苏联机构的整合实际上是一个关内的整合。它跟日本的满洲国政策和支那本部政策的差别相比，在结构上是非常一致的。这并不表明日本泛亚主义者和共产国际有过事先的协商，只是说明他们从不同管道，通过经验性的摸索，都发现了大清帝国遗产的基本结构。

过去作为统治者和殖民地的满蒙跟过去作为被殖民者的明国遗留下来的各省之间存在着深刻的矛盾，这个矛盾在英国人和袁世凯仓促拼凑的这个清联邦五族共和的结构内部是没有办法摆平的。所以，满蒙的共产党机构是另有系统的，并不受中国共产党机构的领导。其实，广东省委和香港机构也具有两属性质，从属人的意义上是两属的，他们的共产党跟马来印尼的共产党也是可以交换的。但是从机构上讲，他们是中国共产党的一部分。这跟台湾共产党在机构上属于日本共产党是不一样的。广东共产党和福建共产党的省委在机构的管理上是属于中国共产党和远东局的，但是党员的管理却是两属的。他们可以兼任马来共产党和印尼共产党的党员，而且是经常来往的。所以实际上，原有的三元结构，内亚结构、东南亚结构和中国本部结构，在二、三十年代仍然是存在的。

就是在这种情况之下，才产生了苏联内部的满蒙路线和远东路线之间的冲突。中国共产党最初在共产国际的共产党各党当中是一个很不起眼的角色。在二十年代，这个支部跟朝鲜共产党支部是差不多大的。论人数和资金，都不如满蒙和南洋。是抗日战争改变了基本局势，使它的党员人数和利用价值大大上升。只有在这个时期，它在共产国际内部的游说团体当中，才存在为了它而牺牲东南亚或者牺牲满蒙的可能性。

## 四、抗战后的国际博弈：美国、苏联与内蒙古自治政府

这种博弈的局面就好像是佛罗里达的黑人和古巴人之间的斗争一样。文化教养程度比较高、资产阶级习惯比较多的古巴难民进入佛罗里达以后，严重挤占了当地黑人的生态，使他们的就业机会和社会地位都受到冲击。因此，佛罗里达变成了分裂的社会，双方都是有战斗性的共和党员和民主党员。而美国的古巴政策就变成了佛罗里达地方政策对外的投影。对于参议院和总统来说，争取佛罗里达的重要性很大，而古巴人到底怎么样，重要性非常之小。所以，对外政策变成了内部集团博弈的结果。

共产国际内部的局面也是这个样子的。抗日战争以后，中国共产党在共产国际内部的博弈集团当中的地位上升，就体现于内亚集团向中国集团做出让步。这一方面的让步，有一部分是国民党和罗斯福制造出来的。罗斯福政府像川普政府一样，企图用形式上的支持代替实质上的不支持。这话的意思是，川普政权的实际意义是要撤出中东，从物质资源的角度来讲它像尼克森急于撤出越南那样急于撤出中东，了结小布希总统的第二次伊拉克战争以来制造的消耗；但是从形式上讲，它要给阮文绍政府和海湾诸君主国更高级别的支持，把南越捧成世界上的第三大海军大国。尽管他们在美国撤出以后地位肯定会恶化，但是它要通过外交上的虚拟，像川普搞的阿联酋协议一样，使他们显得比事实上更强大。

佛兰克林·罗斯福的世界四强政策和蒋介石的安理会常任理事国地位就是这样的。在美国人一心想撤出的同时，送一个高帽子给你。如果你是戴高乐的话，你应该能够撑得起来；如果你不是戴高乐的话，那也不能怪我。你戴上了高帽子以后可能更加支持不住，消耗反而更增加了。所以，国民党以及国粉对于美国的怨恨根本上就是从这一点来的。他们正确地指出，如果没有美国人白送给他们一顶高帽子，让他们对自己的软弱有一点更切实的认识，不那么夸张地坚持大中华主义，情况可能不会那么糟糕。

我们要注意，以前的国民党是泛亚主义者，在袁世凯时代他们是分离主义者。他们的地位比较接近于刘湘和龙云，而不是接近于蒋介石。而蒋介石却接下了袁世凯的衣钵。他们攻击共产党的一个重要理由就是共产党要分裂中国——这当然是没错的。苏联系统和日本系统都急于要把新疆、内蒙和满洲从中国分离出去，都建立了平行于共产党和国民党的独立机构，这些机构都是要在内亚各地建立准国家的机构。

国民党外靠罗斯福政权的支持。罗斯福政权像今天在乌克兰问题上一样冠冕堂皇地表示，绝对不能接受一切破坏乌克兰领土完整的荒谬企图。但是他们绝对不打算支援乌克兰去收复这些领土，所以实际上是把乌克兰政府放在了火上烤。这使国民党有理由把自己变成中国领土完整的唯一保护者，把民族分裂主义的帽子十分正确地扣在了伟大的共产党头上，说共产党就是一个满蒙新疆的民族分裂力量。如果你要支持毛泽东的话，就要把这顶帽子在宣传意义上摘掉，证明共产党也是维护中国统一的。因此，内蒙古就不能并入外蒙古，而是要通过内蒙古工委和内蒙古自治政府的方式，表示共产党也是中国统一的维护者。

同时，美国的政策是双面的，有表层和底层。表层是，坚决支持蒋介石和中国领土完整；底层是，他妈的，我们得赶紧撤退，但是不需要美国付出实际资源的高帽子礼物可以送你一顶，省得我们在撤退的时候你哭哭啼啼。一个优秀的男人，重要的能力不体现于他能够勾引女人，这是所有男人都能做到的，而是体现于他跟女人分手的时候能够让女人不吵不闹。美国人赠送的安理会常任理事国这个帽子和耶路撒冷和平协议，就是男人在分手时刻送给女人的礼物。不送这个礼物的话，原来的老朋友吵得一塌糊涂，面子上太不好看。送你一顶黄金降落伞，实际上你是没了男人，但是最后临别的这个礼物可能是格外丰厚的。这就是这笔礼物的实质。

而苏联也是有两层的。苏联的表层是，面子上我们要跟着罗斯福走，因为苏联也是高度依赖于美国在二战时期的技术资源的。罗斯福总统说了话，我们不能不给罗斯福总统面子。如果我们不给罗斯福总统面子，统战就失败了，那就证明美国占大多数的反动分子说的“共产主义者绝对不可信任”其实是正确的。只有罗斯福总统才认为斯大林同志已经改邪归正了，被我们感化了，可以让他做盟友了。如果我们不给罗斯福面子，等于说是我们帮了反共反苏分子的忙，这事是不能做的。但是，如果要让我们实际吃亏，我们也是不干的。

正确的做法是，面子上要让罗斯福满意，要让我们苏联人显得比万恶的帝国主义分子、带着十九世纪的花岗岩脑袋见上帝的丘吉尔更是美国人的好朋友。美国人说反殖民主义，我们立刻就要跟着说反殖民主义。反殖民主义吃亏的当然是英国人，又不是我们。我们如果连这样的礼物都不肯送给美国人，我们是傻逼吗？我们尽量要给罗斯福总统造成一个印象：美国在未来的主要敌人是顽固不化、坚持十九世纪万恶的殖民主义和帝国主义理想的英国人和法国人，而不是苏联人。苏联人相比英国和旧欧洲，是美国人更好的朋友。无论如何，我们要往这个方向进行形象塑造。

这个形象塑造的一个小小的附带部分就是，我们要让中国共产党支援中国统一。这样就要让当时已经宣布自己建国的东突厥斯坦委屈一下，去参加联合政府，让内蒙古变成内蒙古自治政府，要建立东北行政委员会。这是表层的，我们的表层是对付美国的表层。实质上，我们要尽可能在我们体制的内部维持这些机构的独立性。这就是毛泽东说建国初期“有两块殖民地，即东北和新疆”（1958年3月10日，毛泽东在成都会议上的讲话）的基本原因。苏联的表层和实质也是矛盾的，但是矛盾的方式跟美国相反：美国人以高调的支持来掩饰它实际上的撤退，苏联人以高调支持统一来掩饰它实际上分裂中国的企图。

内蒙古自治政府就是以这个方式成立的。它跟二十年代的远东政策一样，是苏联欧洲政策和中东政策的一个小小的分支。联合政府是为谁准备的？是为波兰和捷克准备的。于是，苏联人和美国人又顺便准备按照欧洲的方式把它们塞进蒋介石的胃里面。内蒙古自治政府、东北行政委员会和新疆省联合政府是什么东西？就是伊朗的库尔德斯坦人民共和国和阿塞拜疆人民自治政府。它们是苏联人准备塞进伊朗国王胃里的。而伊朗国王像今天的乌克兰人一样，用蒋介石的口吻表示，伊朗帝国自古以来就是一个不可分割的伊朗民族，伊朗国王是伊朗统一的唯一代表，共产党人是万恶的民族分裂分子，我们要在美国人的支持之下打倒他们。蒋介石其实跟伊朗国王是处在同一个生态位的，但是他的地位比伊朗国王要弱得多。

## 五、毛泽东、满洲党与中国党的路线竞争

在共产党内部，这时就涉及到共产党内部的马克思主义中国化最重要的一个转捩点了，就是毛泽东的上升。正统的列宁主义者是很可能接受建立一个以满蒙为基础的政权的。这个政权可能是北日本人民共和国，也可能是红色满洲国和内蒙古自治国。而根据斯大林的指示，把南方让给伊朗国王和蒋介石，这样就没有毛泽东什么地位了。毛泽东本来在共产党内部就是异类和被迫害的富农分子、小资产阶级分子。在满洲和蒙古，他的势力尤其是等于nothing。在四十年代末期，他唯一可以依靠的就是刘少奇的干部党。我们不要看六十年代他和刘少奇的干部党是死对头，但是在抗战时期，尤其是抗战后期，他只有依靠刘少奇的干部党才能够制服满洲党和蒙古党。

满洲党尤其是在苏联红军的直接武装之下建立起来的。只要满洲党接管了满洲工业区的遗产，整个中国党都要完蛋。就不是毛泽东一个人完蛋了，整个中国党都算是白混了。毛泽东在党内的地位主要是刘少奇捧起来的，没有刘少奇就没有毛泽东。而刘少奇要捧起毛泽东，根本意义上就是，只有捧起毛泽东，建立毛刘联盟，建立毛泽东所代表的梁山好汉和封建军阀与刘少奇所代表的土鳖干部党的联盟，他们才能够战胜更洋气的满洲党。王明和周恩来肯定会在更大程度上支持苏联路线，意味着维护满洲党对中国党的优势地位，那样的话就没有后来的毛泽东思想了。因此，他们战胜满洲优势的唯一手段就是人事，把关内的干部通过组织关系派进满洲和蒙古去。

当然，他们要成功，主要不是依靠自己，主要还是要依靠蒋介石。蒋介石如果头脑足够清醒，看清了苏联政策和美国政策的实质，用美国外交的大帽子去套住苏联，然后在实质上实行亲苏路线，那么斯大林是不会让他下课的。斯大林正需要一个像蒋介石这样的人维持关内的局面。只要蒋介石让满洲党当权，建立满洲自治政府和内蒙古自治政府，那么他在关内把毛泽东搞死，斯大林是会睁一眼闭一眼的。而他实质上推行亲苏路线，对于美国人来说反而是放下了一个包袱。美国人要维持的只是二战秩序的一点面子而已。但是蒋介石不懂这个，他把两边的做法给搞反了。

内蒙古自治政府在1947年成立，本来就是准备宗奉蒋介石政府的。准备在蒋介石把延安的毛泽东统统搞死以后，在新疆、内蒙和东北建立三个苏联傀儡国，这三个苏联傀儡国名义上要参加南京的国民大会和蒋介石的中央政府。他们预计蒋介石会做西哈努克，对外接受越共的领导，对内镇压赤棉。这个游戏当中首先要牺牲的就是我们敬爱的毛泽东，毛泽东按说是死定了的，但是主要是由于蒋介石的缘故，他才活了过来。蒋介石一定要争东北，动了苏联的乳酪，使苏联感到无法容忍。无法容忍的结果就必须是，不仅要支持满洲共产党，而且要支持整个中国共产党。

这样一来的结果就是把满洲工业区和满洲共产党放到了毛泽东的领导之下。这一点，斯大林出于良好的政治直觉，一直是极不满意的。他很可能已经预见到，毛泽东将来羽翼丰满以后会背叛他。而且，关内对他来说，正如对美国人来说，是一个大包袱。一百五十多个大型项目对于苏联来说也是一个很沉重的负担。要了满洲就像得到一个东德或捷克一样，对苏联是一个大礼包；而得到关内，不但没有大礼包，而且满洲和上海加在一起都填不满中国的无底洞，还要苏联、东德和捷克的大幅度支援才行，这等于是把一手好牌打成了烂牌。当然，从这个角度来讲，如果蒋介石的目的是反对苏联帝国主义，他也算达到目的了，可以说是上帝帮助他实现了他的隐秘愿望。只不过他自己没有意识到，也不愿意意识到，这个隐秘愿望要以他自己的毁灭为代价。

这就像德国人说的那个笑话一样，如果意大利人反对我们，我们要用六个师去打他们；如果意大利人支持我们，我们得用十二个师去保护他们。就像蒋介石和所有中国统治者都不愿意承认的那样，中国人坑害别人的最好方式是被别人征服。就像是以前的乞丐到地主老爷的门口上吊一样，最好的办法就是你赖在他门口，死在他家里面，这样他的麻烦就大了。如果你分庭抗礼、跟他作对的话，对他反而是帮了大忙，因为你是不堪一击的。而你跟他作对，使得他不用再来养你了，因为地主是负有养活本地穷人的义务的。你不反对他，他还得养你；你一反对他，他以后就不用养你了，负担大大减轻。至于说你要能打倒他，那是根本打不动的。最怕的就是，让他征服你，你全家都要由他包养。

苏联在打倒蒋介石以后，实际上就落入了一个被迫包养你全家的地步。这是老奸巨猾的大英帝国对于大清国永远也不肯做出来的事情。大英帝国的政策永远是，你自己想办法去承担维持秩序的开支，赚钱的事情由我来干就行了。我可以占领一个香港或者上海，但是不要更多。更多的地方，需要花钱的地方，你自己负责解决。而美国人比较天真的结果就是，动不动就良心发作，要对你负责到底，结果把自己活活累死了。

## 六、内蒙古自治政府的特殊建制与文革前后的权力结构

在这个格局之下，内蒙古自治政府在1947年成立，而中华人民共和国是斯大林根本没有想过、而毛泽东自己也不敢想的东西。内蒙古自治政府是南京国民政府的一部分。按理说，如果不是因为冷战的缘故，它应该跟蒙藏委员会一起在台北占据一、两个部级单位才算是合理。它算是共产党这件事情，跟羁縻政策是有关系的。羁縻的实质就是，尽管蛮族酋长其实比我强，但是他人少而且贪财，所以我可以用爵号和礼物去收买他，让他名义上承认大皇帝的最高尊严。他实际上是独立的，而且实际上还能打我们，但是这样以后他就能够反过来为我去打别人了。这就是羁縻之治的实质。所以，羁縻之治的小邦和藩邦实际上经常是皇帝直辖领地的敌人，但是由于羁縻之术的结果，还要为皇帝守边。内蒙古自治政府就是这样的一个建制。

所以，只要中国还留在苏联的势力范围之内，内蒙古自治政府的地位是高于华北的各位土鳖干部的。而土鳖干部，更不要说是那些投降以后被收编入共产党的前敌人，这些人像所有的弱者一样，都时刻梦想着，凭意识形态的武器，也就是说凭自己的口水，来逆转现实政治造成的劣势。现实政治上讲，你们这些明国士大夫是满洲国的降虏，大清皇帝统战你们、让你们做个官已经很了不起了，你们不要指望自己还有实权。而且，做官的待遇是始终不一样的。苏联体制留下来的痕迹是长期存在的，例如东北干部、内蒙干部和三区干部（就是伊犁的东突厥斯坦共和国）的干部体系，像吴三桂的三藩一样，是“西选”的。他们的级别比同样称号的干部级别高，而且管理途径是单列的。

这样，自然会使土鳖干部和统战敌对分子感到十分不满。那么统战敌对分子干了什么呢？我们想一想，在忽必烈时代，郝经和那些妖道、妖儒们干了什么；在康熙爷和乾隆爷的时代，那些明国士大夫干了什么。我们为什么会沦为被征服者？当然是因为我们不能打。如果我们能打的话，我们还会是现在这样吗？我们有什么办法呢？在满洲人和蒙古人的体系下，谁是我们的朋友，谁是我们的敌人？只能是皇帝是我们的朋友了，皇帝和贵族有天然的矛盾。

我们可以说，蒙古皇帝的权力不大，满洲皇帝的权力不大，但是如果你做了中国皇帝，你的权力就骤然增大了。对于我们也没有什么损失，因为我们本来在中国皇帝的领导之下也没有什么权力。我们做不成蒙古贵族和满洲贵族，而且我们跟蒙古贵族和满洲贵族同台做官，我们恨的是谁呢？作为共同领导的皇帝，我并不恨他，因为他本来就是皇帝；跟我一起做官的蒙古贵族，他妈的，我们都是官，凭什么你那么飞扬跋扈而我那么唯唯诺诺呢？我随时都感到痛苦。我痛苦的对象不是针对我惹不起的人，我也做不成皇帝，而是好像我可以取代的人。你做的官，我做不来吗？凭什么你就那么威风，我就那么差劲呢？我借助皇帝的势力打倒你们，让你们满洲人和蒙古人跟我一起畏畏缩缩，我就算胜利了。

像萧干那些国民党留用人员，从人口上来讲无疑是占大多数，因为大多数官员和大多数人民必然是大明国或大宋国的降虏和被征服者。尽管他们在体制内要么是担任低级角色，要么是监视使用，不受信任，有官而无职，但是他们的人数是多的。而且，他们有腐蚀的力量，皇帝不可能不受诱惑：我做了中国皇帝，那比做蒙古皇帝要威风多了，再也不会有这些桀骜不驯的大贵族来跟我作对了。所以，皇帝倾向于用汉臣来削弱内亚武士的权力。这使得帝国中国化，变得软弱，但是却切合了降虏和皇帝双方的欲望。降虏和皇帝的联盟，以牺牲贵族为代价，从内部改变了国家体制，这至少是体制内的被征服者最喜欢运用的腐蚀战术。

毛泽东时代，中国共产党内和中华人民共和国体制内的反苏运动，基本上就是由这两种力量构成的：第一，没有苏联洋学历和正规马克思主义训练的土鳖小干部；第二，旧时代的士大夫阶级和前统治阶级，被打败了，被收编了。他们双方都热爱毛主席，就像遇罗克最喜欢拥护毛泽东思想一样。运用毛泽东思想能打倒的是谁呢？苏联老干部。他们并不想打倒毛主席，就像是明国士大夫并不想打倒乾隆皇帝一样。他们想利用康熙皇帝和乾隆皇帝，请你做圣明天子。什么是圣明天子？解释权由我们决定，就是说让你实质上做大明皇帝，把大清贵族砍得只剩下皇帝一个人，把其他的贵族都砍掉。

毛泽东是看到了这个潜在的阶级基础，才敢推行他的反苏政策的。他为什么要解放人民呢？人民是被征服的下等人。对于人民来说，他见得到帝国主义吗，他见得到资本家吗？他看到的就是苏联老干部骑在他头上，耍特权，各种多吃多占。毛主席告诉你们，共产主义不是这样的。就像是明国士大夫说的那样，“三皇五帝之道不是这样的。皇上，请遵守三皇五帝之道。”毛泽东才是真正唯一的马克思主义者，你们都是假马克思主义者。假马克思主义者、满蒙干部和苏联老干部的特权是一致的，而真马克思主义者和三皇五帝之道是一致的，都符合降虏、下等人和被征服者的利益。那么，他们首要的打击对象，当然这时就指向了刘少奇和干部党。这就是文化大革命的起源。文化大革命是深刻符合降虏和被征服者的愿望的。

然后文化大革命失败以后，尽管毛泽东投美抗苏的基本战略被邓小平和列宁主义集团（他们是刘少奇的真正继承者）继承下来，但是特殊建制仍然存在。八十年代的满洲国企、内蒙古党诸如此类的，也就是所谓的胡耀邦政策。胡耀邦本身只不过是列宁主义老干部从文教系统提拔出来收买知识分子人心的一个代理人。他执行的被皇汉痛骂的少数民族特殊政策不是别的，就是苏联满蒙政策的遗留。要知道，吃亏的其实是人家。人家本来像蒙古一样可以变成独立国家的，至少可以做苏联的加盟共和国。肯做一个内蒙古自治区，人家已经是很委屈了。而你们皇汉就是被征服者。严格说起来，你们是谁？是大明的臣民，是蒋介石的臣民。我们说大清臣民一律平等，皇恩普照，那是宣传上的话。实质上你们是被殖民者好不好，被殖民者能混到形式上的平等已经很不错了。你们还想实质上跟人家平等，那是想得太多。

## 七、改革开放后的物质转向与“改土归流”

只要体制仍然维持，情况就只能是这样。但是改革开放导致了物质力量的进一步转向。苏联等于是内亚征服者的继承者，它的特权部门都在内亚方向。而改革开放是美国秩序的输入，改革开放发财的部分全在东南沿海，跟过去的士大夫文化地区基本一致。因此，过去一无所有的纯粹的被殖民者和失败者，就是贫下中农和地主资本家，这时候不约而同地在改革开放发了起来以后，像所有发财的人一样，觉得自己仅仅发财是不够的，要找点理论依据，说我们本来就光荣伟大。“这是怎么回事呢？为什么你们那些老少边穷地区还有这么多的特权，地位比我们这些有钱人还要高呢？”这一点正是美国人和反党集团所预见到的。照美国人的设想，这不就是新兴中产阶级吗？你们感到了共产党体制的特权如何如何不对，那么你们不是应该起来发动民主运动吗？我们之所以让你们富起来，就是等着你们富起来以后发动民主运动。他们没有料到，这些人可以发动皇汉运动。在体制内我们维持中国帝国结构，但是我们也要像袁世凯那样做。

## 八、从僧格林沁之后到袁世凯：满蒙特殊地位的动摇

僧格林沁死后，庚子之乱杀了亲贵大臣以后，满洲人和蒙古人就要完蛋了。按照奥斯曼帝国的规矩，那么是不是阿拉伯各省的总督——埃及总督、叙利亚总督和摩洛哥总督就要像曾国藩、袁世凯和李鸿章一样纷纷跳出来，总督变成国王，然后建立一系列阿拉伯国呢？但是他们并不。他们觉得，满蒙衰落以后，是不是可以逆向一下，把大清国包下来？按照我们对苗瑶的历史经验，来一个改土归流，把蒙古满洲也改土归流了，然后把大清帝国变成大中华帝国，把流亡的梁启超请回来当国师，让袁世凯当皇帝，这是多么的美好。袁世凯做一个埃及国王，跟穆罕默德·阿里打到君士坦丁堡去、做奥斯曼帝国的苏丹比起来，哪一个更好呢？当然是打进君士坦丁堡更好。

我们要注意，穆罕默德·阿里也是很想打进君士坦丁堡的。阿里始终认为他是奥斯曼帝国的一个新军将领和改革家，他并不想让埃及独立。再说他自己是阿尔巴尼亚人，搞什么埃及独立呢？他就是一个军阀。他认为，我老人家请来了法国军官，已经是足够牛逼了，打那些抱残守缺的其他总督和皇帝应该是没问题了。第一步，我在势力还没有丰满的时候起兵勤王。在奥斯曼苏丹被希腊主义者——也就是洪秀全们打得一塌糊涂的时候，我出兵替皇上镇压了叛乱，出兵到希腊去打仗，使得我的政治地位做了第一次升级。第二次升级就是废掉皇帝本人，进军君士坦丁堡。

他正在洋洋得意地要进军君士坦丁堡的时候，英国人突然发现，一支由法国军官支援的埃及军队占领了君士坦丁堡，那么我们把拿破仑赶走到底还有什么意义呢？不能容许事情这样发展。我们跟俄国人联系一下，尽管我们过去是死对头，但是我们在阻止法国人进入君士坦丁堡这个问题上具有共同利益。我们也给苏丹送一笔贷款和一批军官去，让他们把阿里赶回去。这就只算是奥斯曼帝国的内战好了。奥斯曼帝国以前经常有军阀内战，这个总督打败了另一个总督，进军君士坦丁堡，废掉了原来的苏丹，建立了自己的政权。

然后，当奥斯曼苏丹也企图反过来统一奥斯曼帝国的时候，英法联军又联合起来阻止他们，不准他们打进埃及。于是，就形成了“帝国主义分裂中国”。帝国主义的利益不是要维持大清国，也不是要支持中华民国，它是要维持满蒙特殊地位。不准革命党人越过长城以外，但是也不允许满洲人消灭革命党。帝国主义真是太万恶了，他们的所有做法都是为了我们奥斯曼帝国的分裂所准备的。于是，帝国主义这么一折腾的话，袁世凯就没有办法在君士坦丁堡和希腊进行改土归流了。但是帝国主义在远东的统治比在近东更薄弱一些，所以殖民地总督和军阀维持奥斯曼主义的动机和效果都要比中东那些不再走运的军阀强得多。

## 九、“杨坚代周”：当代语境中的再解释

在改革开放以后，我们要注意，这一次真正是美国人所指望的那些新兴中产阶级在支持习改土归流。毁掉内蒙古自治区，本身就是毛泽东打倒刘少奇的类似行动，在中国内部的舆论界被称为是“杨坚代周”。什么是“杨坚代周”？鲜卑人的帝国建立了北魏，然后分裂成东魏和西魏，宇文泰的系统产生出了隋唐。杨坚原名普六茹坚，他上台以后宣布恢复汉魏衣冠。也就是说，我不再是鲜卑征服者的继承人，而是被鲜卑人消灭的汉魏帝国的继承人，中华民族伟大复兴了。

正常情况下，中华民族伟大复兴应该是怎样呢？如果中华民族能够伟大复兴的话，那么就是拜占庭帝国在查士丁尼皇帝的领导之下打败了蛮族，收复了罗马和意大利。实际上发生的事情是，蛮族攻陷了君士坦丁堡，然后降虏把自己的女儿和财产送给了蛮族酋长。经过几代人，等到蛮族学会了汉语——我是说学会了希腊语以后，宣布我也是拜占庭皇帝了，于是广大意淫分子就兴高采烈地说我们中华民族复兴了——我是说我们希腊民族复兴了。

这当然已经是退而求其次，相当于是金庸小说当中说乾隆皇帝是海宁陈家的私生子一样的类似手段。这跟美国人所设想的那种中产阶级堂堂正正地推翻独裁政府、建立新的民主国家相比是退了一大步。但是我们要注意，它反映了我称之为无产阶级资本家这个阶级的先天的软弱，以及我称之为亡国士大夫这个阶级的投机心理。他们都是要么没有军事经验，要么就是战争的失败者，所以非常害怕必须要经过流血的事情。哪怕是像韩国那种社会抗争的流血，这种非常低级别的流血，在美国的保护之下流血流得非常少，他们都没法忍受。没法忍受流血，就只能在体制内搞官场斗争。搞官场斗争，他们能够赢得的最大胜利就是“杨坚代周”：体制内的忽必烈、武则天、康熙皇帝和顺治皇帝这一类人，换句话说就是埃德蒙·伯克所打击的那些娶了印度和波斯姨太太、想在印度自己做苏丹和皇帝的英国人，让他们来代替那些蛮族性比较强的征服者。

## 十、东三省总督与辛亥前后的分家逻辑

谁的蛮族性比较强？当然就是苏联体制最后的残余，就是内亚边区留下来的这些准国家。它们像阑尾这样的遗痕器官，也像庚子以后的满蒙将军府和蒙古藩王这些机构。它们在政治上和经济上都已经被抽空了，但是从形式上和级别上，乌里雅苏台将军的级别哪里是江苏巡抚能够比的？

但是，在大清国海通几十年以后，上海已经富得流油，杭州和南京的新军都已经编练得很有起色的时候，蒙古人已经穷得一塌糊涂，亲王的爵号很难给他们带来什么安慰。所以，这时候袁世凯就要动手动脚：我们要对你们改土归流。你们有什么了不起的？天下无不散的宴席。建国是两百多年以前的事情了，现在我们要把你们当苗人和瑶人一样对待，改土归流。

这时的蒙古人剩下了什么呢？就剩下他们的法统和特殊地位了。他们只能在俄国人和日本人那里寻找支持。事实证明，他们还是比苗人和瑶人要强得多。袁世凯动它，实际上是犯了一个严重错误。你丫搞什么东三省总督？不搞东三省总督，大清国亡不了。大清国不是亡在革命党手里面的，而是亡在袁世凯的东三省总督手里面的。你这样一搞，蒙古人和满洲人发现，现在的皇帝已经不再是我们的皇帝了，我们的自治权在日本人和俄国人的手里面还能保存得比较完好一点。他们就立刻投奔了日本人和俄国人。

辛亥革命骨子里是大清国的解体。构成大清国的原来各部分，现在对未来已经没有共识了。被殖民者想要阶级翻身，而原来的殖民者宁可独立，大家分家，或者做别人的殖民地，也不愿意被自己原先的奴才所统治。在这种情况下，他们即使实力已经衰弱到斗不过你的地步，至少还可以引狼入室，把日本人和俄国人引进来，看看你袁世凯能怎么样？

中国重新统一，只是俄国人对满蒙和中国同时实行再征服的结果。换句话说，内亚和东亚只有在同时沦为殖民地的情况下，才有可能统一；否则，要么只能是内亚殖民东亚，而不能是东亚殖民内亚。杨坚代周取得成功的结果就是，唐帝国渐渐由内亚政权逐步变成中国政权，安禄山之乱和沙陀人的入侵随之而来。变成中国人的唐人无处可去，困在长安和洛阳，最后被彻底杀了全家。

## 十一、X 与“中华民族复兴”的体制内革命

X 作为一个土鳖干部，正好适合实行中华民族复兴。他可以像毛泽东发动文化大革命、清理亲苏干部那样，得到亡国士大夫的赞成。当年毛泽东跟苏联决裂的时候，全国人民饿死三千万、七千万——但你不要以为，这是毛泽东和共产党的暴政，被共产党镇压的那些人就一定非常痛恨共产党。其实不是。发出最大欢呼声的，正是1957年的右派分子；他们大多数是中华民国时代的遗老遗少，他们欣慰地看到毛泽东终于穿上了蒋介石的靴子。

当年我们敬爱的萧乾同志在流放地，就算不是劳改农场，也是跟劳改农场差不多的地方，听到毛泽东跟苏联决裂的消息，欢喜得吃不下饭。等管教干部看不见他的时候，他就在旁边挥动着小拳头，得意扬扬地说：干得好，干得漂亮。他是一个不入流的新闻记者，我们可以说他跟陈文茜是差不多的角色。

但是陈寅恪教授总该算是一位真正有资格的学者吧。他老人家写了一部《论唐高祖称臣于突厥事》，是什么意思？就是希望毛泽东出来做唐太宗。我知道你是称臣于突厥、作为突厥的藩属国才叛隋成功的，但是这并不妨碍你以后背叛突厥，继续做我们中华民族复兴的伟大旗手。你不要以为我非要蒋介石或者非要大清国不可，只要你肯背叛苏联，我们是愿意拥戴你的。这是广大反动派的共同心声。

对于广大前朝余孽来说，贫下中农饿死三千万，这根本就是小事一桩。你 TMD 不在毛泽东的统治下饿死，也会在蒋介石的统治下饿死，或者是在1942年的河南或者什么地方饿死。这个一点都不重要，重要的是大明江山可以复辟。大明江山要复辟，按说应该是我们辅佐郑成功攻大陆成功，但是我们明显没这个能耐，所以我们就扶持顺治皇帝娶董小宛为妻，把这些满洲贵族整下去，不是也很好吗？我们最爱毛主席了。

遇罗克最爱毛主席了，他就是黑五类。最爱毛主席的不是老干部，毛主席的主要敌人是苏联老干部。前朝士大夫希望依靠毛主席，把毛主席拉到自己这边来，把共产党改造成一个跟国民党差不多的反苏机构，这才是他们的动机。而今天的皇汉和改革开放新富起来的这批人，其实对 X 的期待也是这样的。

中华民族伟大复兴，就隐含着杨坚和武则天这种体制内革命：在体制内排除突厥势力，把唐国变成跟突厥平起平坐的东亚中心。然后依靠突厥人遗留下来的军事机构，以及突厥人所没有的大量人口和版图，大唐国威四射，在名将安禄山和阿史那社尔的率领之下，东征北讨，打了高句丽、龟兹和吐蕃。这样一个美好的设想，是 X 不可战胜的重要原因。反对他的人太分散、太孤立了。

而且，如果按照美国人所喜欢的那种民主方式来判断，他所希望做的事情显然符合中国大多数人口的希望，只不过这些大多数人口是没有能力维持秩序的降虏而已。这就是民主不能改造中国的根本原因。民主理论没有把一点解释清楚：民主适用于古希腊公民和瑞士公民那种自己拿出武器来保卫自己和国家的人。那种人就算是在古希腊时代也不是人口的全部，总是有外邦人、奴隶和客民的。但是无论如何，在西方你可以近似地说他们是公民当中的主流；就算有一部分人不符合这个标准，这些人也是依附于公民的，而且总是以公民的方式来要求自己、向公民看齐，所以这些人很容易被忽略。

但是东亚的特点就是，大部分人口都是降虏。降虏所希望的是一个对我没有损害的无限独裁者，出来把征服我们的旧殖民者和贵族肃清掉；然后我们在这个英明君主的领导下，把所有国力都拿出来，对外开疆拓土，对内大家一律平等地做奴隶。这是广大人民的希望。你不要看海外媒体一天到晚骂 X，他们代表的都是一些特殊利益集团。人民热爱 X，X 做的事情反映了人民的心声。

大清国的人民，苦于满汉不平等已经两百多年了。满洲人凌辱我们的妇女，霸占我们的钱财已经有这么多年了。急躁的西方人说，TMD，你们为什么不革命、不独立呢？我们哪里敢？我们希望的是皇帝出来，英明的皇帝不分满汉，把那些满洲特权分子给我们扫除了。X 现在做的不就是这些事情吗？我们太拥护他了。

但是另一项历史规则就是，凡是得到中国人民拥护的中国化政权都是要灭亡的。你得到的是什么样的人的拥护呢？都是那些只索取不付出的人。西方的公民概念是自己拿着武器保卫国家的人；降虏的概念就是我要国家全方位地保护我。那么国家保护你的力量从哪里来？理论上的答复是，三代先王之治，人心为公，大公无私。这样的事情在历史上从来没有发生过。实际上发生过的事情，总是内亚殖民者。

现代的考古学证据证明，黄帝就是鄂尔多斯一带的殖民者。当他长驱直入，越过汾水和太行山南下的时候，把牛角插进被征服者的阴道和子宫里面。这就是传说中的黄帝真正干的事情。三代上古其实跟满洲人、蒙古人、鲜卑人一样，全都是内亚征服者。只不过时间比较长的内亚征服者，例如李世民，就在民间传说中变成了中国人民的好领袖。

传说中李世民出征牧羊城，就是跟突厥人打仗，他代表了我们。其实，李世民跟突厥人打仗，就跟毛泽东反对苏联是一个性质的，就是突厥人原来的藩臣背叛了突厥，反过来跟突厥争霸的过程。知识分子一方面弘扬相信古代历史的谎言，相信汉武帝和唐太宗的伟大功绩，另一方面却痛斥共产国际是黄俄，把江泽民说得一文不值，这应该是极其不公正的事情。我想何清涟他们接受的历史教育就是这个样子的。按照客观的、物质上的比较，江泽民跟汉文帝和汉景帝相比，只能是有过之而无不及。X 做一做汉武帝和唐太宗，没有任何不公正的地方，除非你非要接受那些虚假的历史设定不可。

## 十二、从清末新政到自治建制废除：小革命与大成本

对于 X 来说，像清末新政一样，摧枯拉朽地毁掉那些残余机构，得到的物质好处是非常少的。按照袁世凯时代的游戏规则，废掉蒙古那些将军和王爷省下的津贴，对财政的帮助是极少极少的。它主要的意义，是在政治上发挥革命和独立的作用，发挥美国独立、哥伦比亚独立或者法兰西大革命那种作用。

对于软弱无力的降虏阶级来说，让他们搞法国大革命、波兰独立或者美洲独立什么的，他们是承受不起的。搞这样一个体制内的小革命，就是他们能够扬眉吐气的最大限度，也就能够最大限度地凝聚他们的支持。而且，牺牲品显然是长期以来已经被架空、资源已经消失了的极少数，他们应该闹不起什么大风浪。

但是，这是根据他们自己的生态位得出的结论，是根据帝国内部官场斗争得出的结论。为什么独立和革命归根结底仍然是西方政治演化的正途呢？就是因为它提供的演化环境是不一样的。不同的演化环境是不同行为模式的主要塑造者，这个东西是模仿不来，也假造不来的。

袁世凯和他的同僚们从来没有想到，他们的做法导致了以后一百多年的大乱。大清是亡于满的，满蒙问题导致了大清国的解体，满洲国又毁了蒋介石。苏联沿着满蒙路线进入远东，东亚一百多年的历史都是这样展开的。现在 X 又重新开始做袁世凯和蒋介石做过的事情。他看到的东西跟袁世凯和蒋介石看到的是一样的：德王和其他的蒙古王是软弱无力的。他没有想到，这些人可以作为战争的借口，为日本人和俄国人提供机会。他们的残余资源只能做这样一件事情。

X 的动员体系实际上建立了一个中华帝国主义的路径依赖。这个路径依赖的成本，不是由最初的一两个技术性步骤决定的，而是由逆向殖民的本性决定的。羁縻体制的不稳定性就在于，本来应该做征服者的先进满族小邦，在形式上被落后的人口大国和费拉帝国所统治。因此，内部那些代表费拉社会利益的士大夫，会不断地企图侵蚀杨家将的利益。但是，成功就是他们的灭亡。没有杨家将，金兵就要入汴。

唐代文人总是谴责藩镇制度是多么坏，但是没有藩镇的唐朝就是一个宋朝，女真人和蒙古人随时可以长驱直入。他们得到的就是他们想要的；他们的愿望就是他们自身的灭亡，但是他们却没有意识到这一点。现在上帝让他们心想事成，他们得到了 X，他们应该好好感激，同时也马上就要享受到接下来不可避免的一切了。

内亚的藩部和内亚的老根据地，是大清国、也是中华人民共和国存在的根本所在。而延安、焦裕禄和推着手推车的贫下中农，只不过是帝国神话而已；神话不能代替实质。僧格林沁的灭亡是满洲帝国的致命打击，东三省的成立使满洲帝国失去了存在的必要。内蒙古自治区其实本身并不是一个分裂的力量，也不是一个分裂的借口。它的废除，跟东三省的建立是一个意思。

从体制的角度来讲，我们可以认为，大清国在设立东三省总督的时候已经灭亡了。接下来发生的事情，只不过是把它的灭亡正式化而已。废除内蒙古自治区，实在就是毛泽东的中华人民共和国的灭亡。今后的 X，像袁世凯时代的大清国一样，就是中华人民共和国的最后一个朝代了。他的任务是做注定要短命的皇汉国的开国天子。袁世凯既是大清国的最后一个大臣，又是皇汉国的第一位真命天子。只不过，皇汉国不是像皇汉支持者设想的那样能够实现李世民的伟业，而是像袁世凯和蒋介石一样，自我得之，自我失之。这是他的命运，他已经选择了这个命运。

## 十三、内人党事件、中苏斗争与真正的“中国党”

**主持人：**所以您的意思是比较倾向于说，在文化大革命那段时间发生的所谓内人党事件，事实上它是从属于当时中国共产党和苏联共产党之间的权力斗争，而并不是中国共产党党内自己派系的斗争？

当然。内人党从实质上来讲，是苏联系统的一部分。而毛泽东所依赖的中国人，就是充满嫉妒的贫下中农、失败者和各种反对他们的团体。内部是没有共同利益的，这是毛泽东做不彻底的根本原因。他反对的人得罪了大多数人，但是这些大多数人彼此之间没系统、没组织。所以，他迫害了那些人一阵子，又回到了胡耀邦的路线。

而 X 要制造出来的，就是一个真正的中国党。他的党不是共产主义的党，就像金正恩的党不是共产主义的党那样。他的党是一个蒋介石式的中国主义党，只是要像杨坚篡夺鲜卑人的帝国一样，完整地把这笔遗产从内部篡夺过来，放在自己手里面。

他以为用这种小聪明的手段可以避免成本，但是实际上是避免了较小的成本，反而会支付较大的成本。耍小聪明的人总是这个样子的。世界上最贵的东西就是免费的东西，只不过是在你的会计表中不显示而已。从体制内的角度来讲，使成本最小化的措施，就是从国际意义上来讲成本较大的措施。

现在我们回顾袁世凯时代的历史，难道不会认为，干脆让满蒙独立，大家分别建国，成本反而更低一些吗？袁世凯就是为了避免这些，才引起了后来的一切。你不可能坐在原地不动，不往左走就得往右走，时间是永远不停流逝的。你避免了看得见的成本，就意味着在另一条路上要接受看不见的成本。

而看不见的成本会比看得见的成本更大。为什么？因为你认识的敌人不是最危险的敌人。你认识的敌人，你对他知根知底，总有一定的了解，也有根据经验得到的应付方法。而你把这些东西排除掉以后，就将进入陌生的森林。你以为陌生的森林是更安全的路线，其实只是因为这里的危险是你未曾接触过、也不知道如何应付的。因为你不知道它，所以你才会以为自己已经避免了成本。但是你不了解根底、不知道来龙去脉的成本，肯定比你了解的成本更高，也更加可怕。谁都是善于应付自己习惯的局面，而不善于应付自己不习惯的局面的。

## 十四、蒙古语义务教育、帝国多元性与未来民族运动

**主持人：**照您这样说的话，义务教育要不要使用蒙古语，只是中央帝国的一个借口而已。在他们的人力资源、金钱和武力都已经被抽空的情况下，这些围绕着蒙古国和满洲边境的、所谓内蒙古自治区的独立运动参与者，还有什么可行的策略或手段？

那样一来，自然会制造出包围圈，把蒙古交给日本人或者美国人作为反对中国的军事基地，发生诸如此类的事情。帝国内部残存的多元性，是帝国战斗力的主要来源。多元性越低，帝国就越弱。帝国是多国体系和单一国家之间的一个过渡；等帝国完全变成皇汉国的时候，它的战斗力就消失了。

帝国是斗不过多国体系的，但是它内部保存的多国体系，使它能够有效地统治降民。等到把这些多元性的残余完全破坏以后，它就像唐帝国变成宋帝国一样，自然而然就会变得软弱而退缩了。他取消黄俄留下的这些干部体制，按照美国人的推理来说，自然而然会实现民主；按照我的推理来说，自然而然会导致统治无法维持而出现解体。

要避免这两者，建立皇汉国，依靠的是什么？依靠的就是无组织、无形态的群众，自私自利、只索取不奉献的贫下中农和无产阶级。从这些人当中选拔出毫无战斗力的费拉大军和费拉干部队伍，依靠人数优势去填平他们。而这些人的人数优势又已经到了最后一代，因为他们全都是独生子女了。

然后，他们就会自然而然变成下乡干部。下乡干部的软弱性是一目了然的。即使对于那些已经被抽空的人来说，他们自然会激起本地新的民族运动。这些民族运动不再是体制内的统战力量，因此也就无所顾忌。

**全文完。**
