---
title: 先别着急转码：为什么程序员这份职业没你想象得那么好？
toc: true
date: 2022-08-07 19:12:55
tags:
categories:
---



# 先别着急转码：为什么程序员这份职业没你想象得那么好？

### 前言

随着润学转码的大热，程序员这份工作被吹得天花烂坠。我今天就来泼一盆冷水让大家冷静冷静，揭示一下卖课商家隐瞒的程序员作为职业的重大缺陷。

### 已经是码不用转？

赶紧像我一样找个实习体验一下，越早越好。

找不到实习？那就对了，毕业了也不一定找得到哦。

### 转码不难，但你的岗位大概率是是 shit job

90%的家长都觉得自己的孩子最后会是那10%。同样，尽管90%的程序员岗位都是做 dirty labor/shit job，但大家还是幻想着 “三个月零基转码入大厂做改变人类的伟大工作”。

现状是，转码的低入门门槛（有电脑，会英文写作就行）导致大厂赛道异常拥挤：校招宛如神仙打架，社招则是针对业内人士，大多要 “3 years experience in XXX” 或 “proficient skills on X26BH  encoder/embedded machine” 。显然，几轮裁员潮之后的需求端不缺普通新人。

但是dirty labor/shit job 永远缺人，没见过哪儿工地/工厂/片场面试卷起来过（除了first 电影节招志愿者，笑）

------

其实很好理解，互联网经济已经进入下半场，资本向头部企业集中，那些好的工作会越来越少，但是初级dirty labor/shit job 目前还没被自动化，仍然大量堆积在市场上吸收着大多数普通人。

这不，大厂求职受挫的你不就来了？

### 工作内容高重复 + Low? No! Social

现在你终于入职了，想象一下程序员工作的典型场景：在开完需求报告和原型设计会（10%）之后，你收到了产品经理分配来的任务。接下来的几天，你会对着机器把任务完成，而在这期间（90%）不需要和任何人说话！（不过，谁能阻止你和同事摸鱼呢？）

你刚完成了这项任务（甚至还没有完成），下一项任务又来了。这个任务可能比上一个稍微复杂一点，但本质上都是一样的，然后你又开始开需求报告和原型设计会，进入下一轮循环，循环100次之后的你开始考虑转行或者跳槽。。。

------

技术工人几乎免不了自我重复，否则老板就不能最大化地利用你已经熟练的技能，只不过工厂流水线工人的重复周期为几十秒，而程序员的重复周期为几天或几小时罢了。

程序员绝大多数时间还是在和机器打交道，你的键盘和显示器可不会跟你说话！如果你不主动promote 自己，你的社交圈很快会“稳定下来”，而不像别的工种那样随着时间和经历而自然扩张。相比技术，人脉是更宝贵的资源，可惜很多人意识到这一点时就晚了。

### 为什么只招年轻人？编程是精力无底黑洞，中年人根本干不动！

《编程大师访谈录》中的所有大师们都承认，相对于编程经验，年轻时候的干劲才最重要。而他们上年纪之后都没怎么写代码，原因很简单：干不动了。

编程到底有多耗费精力？不实际工作是没法体验的。我上班第一天就来活了，半天学会了以前要学半个月的内容（说好的招react 前端呢？进来怎么要写vue！？），回到家饭也吃不下了直接就躺倒。后面熟悉工作技术栈之后虽然没前几天那么累，但每天回家学会儿法语就再不能做思考密集型的事情了，连手机都玩不动。最后一个项目三个星期来回重构三次，留下了4300行代码。相比之下，毕设两个月只写了2000行代码。

其实这还是一个855的实习，下班就不用看日夜不息的工作群，业界996+轮岗通宵oncall 则是标配。

只要你的工作够忙，就没有时间提升自己（不会吧？白天写了一天代码了，回家还要看代码写代码？）而疲惫会让人对美好生活的憧憬全无，只剩下一些最肤浅的生理刺激（暴饮暴食）能勉强维持一下多巴胺，然后就会变胖、脱发、三高……

年轻人身体随便怎么糟蹋都没事，但中年人这么做就很容易变成新闻《XX厂XX岁工程师突发XX病猝死，妻子卖房还XXX万房贷回老家》的内容。

### 没有预期：也许你压根完成不了任务呢？拼命加班就好了啊！

编程从最抽象来看就是阅读（文档）和写作（代码），只不过内容有高度的逻辑性。照这么说作家这份职业岂不是也很糟糕？

非也，作家拖稿是家常便饭，拖几天那都不叫拖。程序员多拖几次就有被开除的风险。

作家对自己作品的进度有合理预期，除了那些动不动就全部重写的大师之外，已经写好的东西基本就在那儿，工作量也很方便量化。

程序员重构（写）则是稀疏平常，经常写着写着发现这种构型没办法满足需求，只能推倒重来。不写到最后一个feature 交付都没法保证前面的工作是有效的。

没有预期 = 没有deadline，因此你只能尽快完成任务。这时摸鱼成了一种平衡的艺术：完成任务之后你不能提交得太快（大放卫星，亩产万斤），否则老板会觉得你“很能干，下次工作再多一点”。也不能提交得太慢（故意瞒产），否则老板会觉得你“干不了，辞了吧”。

这里插播一下，推荐大家看看 高王凌 先生的《中國農民反行為研究（1950–1980）》，学习广大劳动人民是怎么通过“偷”、“拿”、“瞒”、“借” 熬过上世纪的艰难岁月的。

### 成长全靠跳槽，中年失业怎么办？

程序员加薪主要靠跳槽。平时工作再努力也没用：重复工作做再多也不会增加你给下家老板的潜在价值。所以周末还要抽出时间来学习提升自己，更加挤压为数不多的个人生活。

就算这种牛马生活熬到了35岁，不失业你也干不动了。房贷车贷老婆小孩，届时必须转行（送外卖开滴滴），那为什么不现在就转呢？

~~（其实转行也没用，别的工作现在也很辛苦工资还低，最重要的是好好学英语法语日语，三十六计走为上策（笑））~~
