# 谢幕，巴菲特发布最后一封致股东信（全文）



致各位股东：

我将不再撰写伯克希尔的年度报告，也不再在年会上没完没了地讲话。就像英国人说的，我要“安静退场”了。

格雷格·阿贝尔将在年底成为老板。他是一个伟大的管理者，一个不知疲倦的工作者和一个诚实的沟通者。祝他任期长久。

我将通过一年一度的感恩节致辞继续向你和我的孩子们讲述伯克希尔。伯克希尔的个人股东是一个非常特殊的群体，他们非常慷慨地与其他不那么幸运的人分享自己的收益。我很高兴有机会和你保持联系。今年让我先回忆一下吧。然后我将讨论分配我的伯克希尔股票的计划。最后，我将提供一些商业和个人观察。

随着感恩节的临近，我对自己能活到95岁的幸运感到感激和惊讶。在我年轻的时候，这个结果看起来不像是一个好的赌注。刚开始的时候，我差点死掉。

那是1938年，当时奥马哈的市民认为医院要么是天主教徒，要么是新教徒，这种分类在当时看来是很自然的。

我们的家庭医生哈利·霍兹（Harley Hotz）是一位友好的天主教徒，他提着一个黑色的包出诊。霍兹医生叫我“船长”，他的出诊从不收取高额费用。1938年，当我经历了一次严重的腹痛时，霍兹医生来了，在试探了一下之后，告诉我明天早上就会好的。

然后他回家，吃了晚饭，玩了一会儿桥牌。然而，霍兹医生无法把我有些奇怪的症状从他的脑海中抹去，那天晚上晚些时候，他把我送到圣凯瑟琳医院（St． Catherine’s Hospital）做紧急阑尾切除术。在接下来的三个星期里，我感觉自己像在修女院里，开始享受我的新“讲台”。我喜欢说话——是的，即使在那个时候——修女们也接受了我。

最重要的是，我三年级的老师马德森小姐让我的30个同学每人给我写一封信。我可能会把男孩们的信扔掉，但会一遍又一遍地读女孩们的信；住院治疗是有回报的。

我康复的亮点——实际上第一周的大部分时间都是不确定的——是我的好姨妈伊迪送给我的礼物。她给了我一套看起来很专业的指纹设备，我立刻给所有的修女都做了指纹鉴定。（我可能是他们在圣凯瑟琳医院见到的第一个新教孩子，他们不知道会发生什么。）

我的理论——当然完全是疯狂的——是有一天一个修女会变坏，联邦调查局会发现他们忽略了给修女采集指纹。上世纪30年代，联邦调查局（FBI）及其局长j·埃德加·胡佛（J． Edgar Hoover）受到美国人的尊敬，我设想胡佛先生本人会来奥马哈视察我宝贵的藏品。我还幻想着j·埃德加和我能很快认出并逮捕那个任性的修女。全国闻名似乎是肯定的。

显然，我的幻想从未实现。但是，具有讽刺意味的是，若干年后，当J·埃德加因滥用职权而蒙羞时，我本应该采集他本人指纹的。

那是20世纪30年代的奥马哈，雪橇、自行车、棒球手套和电动火车是我和朋友们梦寐以求的东西。让我们来看看那个时代的其他几个孩子，他们在附近长大，对我的生活产生了很大的影响，但我很长时间都不知道。

我先从查理·芒格说起，他是我64年来最好的朋友。20世纪30年代，查理住的地方离我1958年以来拥有并居住的房子只有一个街区。

一开始，我差一点就错过了和查理做朋友的机会。查理比我大六年零三分之二岁，1940年夏天在我祖父的杂货店工作，一天工作10小时，挣2美元。（节俭深深流淌在巴菲特的血液里。）第二年，我在店里做了类似的工作，但我直到1959年才见到查理，当时他35岁，我28岁。

在第二次世界大战中服役后，查理从哈佛法学院毕业，然后永久地搬到了加利福尼亚。然而，查理总是说他在奥马哈的早年生活对他的性格有很大的影响。60多年来，查理对我产生了巨大的影响，他是一位更好的老师和保护我的“大哥”。我们有分歧，但从未争吵过。“我告诉过你”不在他的字典里。

1958年，我买了第一套也是唯一一套房子。当然，那是在奥马哈，距离我长大的地方（粗略定义）大约两英里，距离我的姻亲不到两个街区，距离巴菲特杂货店大约六个街区，距离我工作了64年的办公楼只有6-7分钟的车程。

让我们来看看另一个奥马哈人，斯坦·利普西。1968年，斯坦把《奥马哈太阳报》（一份周报）卖给了伯克希尔哈撒韦公司，十年后应我的要求搬到了布法罗。当时，伯克希尔旗下的《布法罗晚报》（Buffalo Evening News）与发行布法罗唯一一份周日报纸的早间报纸展开了殊死搏斗。我们输了。

斯坦最终建立了我们新的周日报纸产品，在几年的时间里，我们的报纸——以前是亏损的现金——从我们3300万美元的投资中获得了超过100%的年收益（税前）。在20世纪80年代初，这对伯克希尔来说是一笔重要的资金。

斯坦在离我家五个街区的地方长大。斯坦的一个邻居是小沃尔特·斯科特，你应该还记得，是沃尔特在1999年把中美能源公司带到了伯克希尔。在2021年去世之前，他也是一位有价值的伯克希尔董事，也是一位非常亲密的朋友。沃尔特几十年来一直是内布拉斯加州的慈善领袖，奥马哈和该州都有他的印记。

沃尔特上的是本森高中，我也计划上这所高中——直到1942年，我父亲在国会竞选中击败了连任四届的在任者，让所有人都大吃一惊。生活充满了惊喜。

等等，还有呢。

1959年，唐·基奥和他年轻的家人住在我家正对面的一所房子里，离芒格一家住的地方大约100码远。唐当时是一名咖啡推销员，但注定要成为可口可乐的总裁，以及伯克希尔的忠实董事。

当我遇到唐的时候，他的年收入是1.2万美元，他和妻子米奇要抚养五个孩子，他们都要上天主教学校（有学费要求）。

我们的家人很快成为了朋友。唐来自爱荷华州西北部的一个农场，毕业于奥马哈的克赖顿大学。早年，他娶了一个叫米奇的奥马哈女孩。在加入可口可乐之后，唐成为了全球的传奇人物。

1985年，当唐担任可口可乐总裁时，公司推出了命运多舛的新可乐。唐发表了一篇著名的演讲，向公众道歉，并恢复了“老”可乐。唐解释说，寄给“超级白痴”的可口可乐邮件会迅速送到他的办公桌上，之后他就改变了主意。他的“退出”演讲是经典之作，可以在YouTube上观看。他欣然承认，事实上，可口可乐产品属于公众，而不属于公司。随后销量飙升。

你可以在CharlieRose.com上观看唐的精彩访谈。（汤姆·墨菲（Tom Murphy）和凯·格雷厄姆（Kay Graham）也有几部佳作。）像查理·芒格一样，唐永远是一个来自中西部的男孩，热情、友好、地道的美国人。

最后是在印度出生和长大的Ajit Jain，以及我们未来的加拿大首席执行官Greg Abel，他们都在20世纪末的奥马哈生活了几年。事实上，在20世纪90年代，格雷格就住在法纳姆街，离我只有几个街区远，尽管当时我们从未见过面。

难道奥马哈的水里有某种神奇的成分吗？

我十几岁的时候在华盛顿特区生活了几年（当时我父亲是国会议员），1954年，我在曼哈顿找到了一份本以为是永久工作的工作。在那里，我受到Ben Graham和Jerry Newman的盛情款待，结交了许多终生的朋友。纽约拥有独特的资产——现在依然如此。尽管如此，在1956年，仅仅过了一年半，我就回到了奥马哈，再也没有流浪过。

后来，我的三个孩子和几个孙子孙女都在奥马哈长大。我的孩子们总是上公立学校（毕业于我父亲（1921届）、我的第一任妻子苏茜（1950届）就读的同一所高中），还有查理、斯坦·利普西、厄夫和罗恩·布卢姆金，他们是内布拉斯加州家具市场发展的关键人物，还有杰克·林沃尔特（1923届），他创立了国家保险公司，并于1967年将其出售给伯克希尔，在此基础上建立了我们庞大的P/C业务。

我们的国家有许多伟大的公司，伟大的学校，伟大的医疗设施，每个都有自己的特殊优势和人才。但我感到非常幸运，因为我有幸结识了许多终生的朋友，认识了我的两位妻子，在公立学校接受了良好的教育，在我很小的时候就认识了许多有趣而友好的成年奥马哈人，并在内布拉斯加州国民警卫队结交了各种各样的朋友。简而言之，内布拉斯加州已经是我的家了。

回想起来，我觉得伯克希尔和我都因为我们在奥马哈的基地而做得比我在其他任何地方都好。美国的中部是一个出生、养家和创业的好地方。幸运的是，我出生时抽了一根长得可笑的吸管。

现在让我们来谈谈我的晚年。我的基因并没有特别的帮助——在我出现之前，这个家族的历史寿命记录是92岁（诚然，随着时间的推移，家族记录会变得模糊）。但我遇到过聪明、友好、敬业的奥马哈医生，从哈利·霍兹开始，一直持续到今天。至少有三次，我的生命得救了，每次都是在离我家几英里的地方。（不过，我已经放弃了对护士进行指纹采集。你可以在95 岁上摆脱许多怪癖。……但也有限制）

那些上了年纪的人需要大量的好运，每天躲过香蕉皮，自然灾害，醉酒或分心的司机，雷击，所有你能想到的。

但幸运女神是善变的，而且——没有其他合适的词——非常不公平。在许多情况下，我们的领导人和富人得到的运气远远超过了他们应得的那部分——而获得者往往不愿承认这一点。王朝式的继承者从他们出生的那一刻起就获得了终身的经济独立，而另一些人则在他们的早期生活中面临着一个地狱，或者更糟糕的是，身体或精神上的残疾，剥夺了他们我认为理所当然的东西。在世界上许多人口稠密的地方，我可能会过着悲惨的生活，而我的姐妹们会过得更糟。

我出生于1930年，身体健康，相当聪明，白人男性，生活在美国。哇！谢谢你，幸运女神。我的姐妹们和我一样聪明，性格也比我好，但她们的世界观却大不相同。在我生命的大部分时间里，幸运女神一直在拜访我，但她有比和那些90多岁的人一起工作更重要的事情要做。运气是有限度的。与此相反，时间老人现在觉得我越老越有趣。他是不败的；对他来说，每个人在他的记分卡上都是“胜利”。当平衡、视觉、听觉和记忆都在持续下降时，你知道时间老人就在附近。

我变老晚了——它开始的时间各不相同——但它一旦出现，就不能否认。

令我惊讶的是，我总体上感觉很好。尽管我行动缓慢，阅读难度也越来越大，但我每周有五天在办公室，和很棒的人一起工作。偶尔，我会得到一个有用的想法，或者得到一个我们本来可能不会得到的机会。由于伯克希尔的规模和市场水平，想法很少，但不是零。

然而，我意外的长寿对我的家庭和我的慈善目标的实现有着不可避免的重要影响。

让我们来探索一下。

## 接下来会发生什么？

我的孩子们都超过了正常的退休年龄，分别达到了72岁、70岁和67岁。如果认为这三个人——目前在许多方面都处于巅峰——会享受我延缓衰老的特殊运气，那就错了。为了提高他们在替代受托人之前处置我全部财产的可能性，我需要加快向他们的三个基金会提供终身捐赠的步伐。我的孩子们现在在经验和智慧方面处于最佳时期，但尚未进入老年。这种“蜜月”期不会永远持续下去。

幸运的是，航向修正很容易执行。然而，还有一个额外的因素需要考虑：我希望保留大量的a股，直到伯克希尔的股东对格雷格产生了查理和我长期以来所享受的舒适感。这种程度的信心不会持续太久。我的孩子们和伯克希尔的董事们已经100%支持格雷格了。

这三个孩子现在都成熟了，有头脑，精力和本能来支配一大笔财富。他们还有一个优势，那就是在我离开很久之后，他们还能在地面上活动。如果有必要，他们可以针对联邦税收政策或其他影响慈善事业的发展，采取前瞻性和被动的政策。他们很可能需要适应周围不断变化的世界。从坟墓里统治的记录并不多，我也从来没有这样做的冲动。

幸运的是，这三个孩子都从母亲那里获得了大部分的基因。随着几十年的过去，我也成为了他们思想和行为的更好的榜样。然而，我永远无法与他们的母亲相提并论。

我的孩子有三个备用受托人，以防他们过早死亡或残疾。候补队员没有排名，也没有与特定的孩子联系在一起。这三个人都是杰出的人，对世界的方式很有智慧。他们没有相互冲突的动机。

我向我的孩子们保证，他们不需要创造奇迹，也不需要害怕失败或失望。这些都是不可避免的，我也有份。他们只是需要在政府活动和/或私人慈善事业所取得的成就的基础上有所改进，认识到这些其他的财富再分配方法也有缺点。

早些时候，我考虑过各种宏大的慈善计划。虽然我很固执，但这些都不可行。在我的许多年里，我也目睹了政治掮客、王朝的选择，以及无能或古怪的慈善家进行的欠考虑的财富转移。

如果我的孩子们只是做了一份体面的工作，他们可以肯定，他们的母亲和我都会很高兴。他们的直觉很好，他们每个人都有多年的实践经验，最初的金额很小，每年不定期地增加到5亿美元以上。

这三个人都喜欢长时间工作，以自己的方式帮助别人。

我对我孩子的基金会的终身捐赠的加速，绝不反映我对伯克希尔前景的看法有任何改变。当我第一次想到格雷格·阿贝尔应该成为伯克希尔的下一任首席执行官时，我对他寄予了很高的期望。他比我现在更了解我们的许多业务和人员，而且对于许多首席执行官甚至没有考虑到的事情，他学得非常快。我想不出哪个首席执行官、管理顾问、学者、政府官员——凡是你能想到的——我会选择他而不是格雷格来管理你我的储蓄。

例如，格雷格对我们的P/C保险业务的上升潜力和危险的了解，远远超过许多长期从事P/C业务的高管。我希望他的健康能保持几十年。运气好的话，下个世纪伯克希尔应该只需要5到6位ceo。尤其应该避免那些目标是在65岁退休、成为富二代或建立一个王朝的人。

一个令人不快的现实是：偶尔，母公司或子公司的一位出色而忠诚的首席执行官会患上痴呆症、阿尔茨海默氏症或其他使人衰弱的长期疾病。

查理和我遇到过这个问题好几次，但都没有采取行动。这种失败可能是一个巨大的错误。董事会必须对CEO层面的这种可能性保持警惕，CEO也必须对子公司的可能性保持警惕。这说起来容易做起来难；我可以举几个过去在大公司工作的例子。董事们应该保持警惕，直言不讳，这是我能给的唯一建议。

在我的一生中，改革者试图通过要求将老板的薪酬与普通员工的薪酬进行比较来让首席执行官们难堪。代理权声明迅速膨胀到100多页，而之前只有20页或更少。

但是良好的意图没有起作用；相反，他们适得其反。根据我的大部分观察，A公司的首席执行官看着他在B公司的竞争对手，巧妙地向董事会传达了他应该更有价值的信息。当然，他还提高了董事的薪酬，并小心翼翼地任命了薪酬委员会成员。新规则产生的是嫉妒，而不是节制。

棘轮有了自己的生命。非常富有的首席执行官们（毕竟他们也是人）经常感到困扰的是，其他首席执行官们越来越富有。嫉妒与贪婪相伴而行。有哪位顾问曾建议大幅削减CEO薪酬或董事会薪酬？

总体而言，伯克希尔旗下企业的前景略好于平均水平，其中几家不相关但规模可观的企业最为突出。然而，十年或二十年后，会有很多公司比伯克希尔做得更好；我们的规模让我们付出了代价。

伯克希尔发生灾难性灾难的可能性比我所知道的任何一家企业都要小。而且，伯克希尔的管理层和董事会比我所熟悉的（我见过很多）几乎任何一家公司都更有股东意识。最后，伯克希尔将始终以一种使其存在成为美国资产的方式进行管理，并避免可能导致其成为乞求者的活动。随着时间的推移，我们的管理者应该会变得相当富有——他们肩负着重要的责任——但不会有追求王朝式财富或随波逐流的欲望。

我们的股价会反复无常，偶尔会下跌50%左右，在目前的管理下，60年来已经发生过三次。不要绝望；美国将会回归，伯克希尔的股票也会回归。



## 最后的几点想法

一个可能是自私的观察。我很高兴地说，我对后半生的感觉比前半生好。我的建议是：不要因为过去的错误而自责——至少从中吸取一点教训，然后继续前进。任何时候改进都不嫌晚。找到合适的英雄，复制他们。你可以从汤姆·墨菲开始；他是最棒的。

还记得后来获得诺贝尔奖的阿尔弗雷德·诺贝尔（Alfred Nobel）吗？据报道，当他的兄弟去世时，他读了自己的讣告，而讣告是错误印刷的，报纸弄混了。他被他读到的内容吓坏了，意识到他应该改变自己的行为。

不要指望新闻编辑室的混乱：决定你想要你的讣告说什么，过你应得的生活。

伟大不是通过积累大量的金钱、大量的宣传或在政府中的巨大权力而产生的。当你以千万种方式帮助别人时，你就帮助了世界。善良是没有代价的，但也是无价的。无论你是否信教，黄金法则都是行为准则。

我写这篇文章是作为一个曾经无数次粗心大意，犯过许多错误，但也非常幸运地从一些很棒的朋友那里学到了如何表现得更好（然而，距离完美还有很长的路要走）的人。

请记住，清洁女工和董事长一样也是人。

我祝愿所有读到这篇文章的人感恩节快乐。是的，即使是那些混蛋；改变永远不会太迟。记住要感谢美国为你们提供了最大限度的机会。但它不可避免地反复无常，有时在分配回报时还会贪污。

仔细选择你的英雄，然后效仿他们。你永远不会完美，但你可以变得更好。