# 尹锡悦国4月27日会演讲

华盛顿，4月27日（联合新闻社）——以下是韩国总统尹锡悦在纪念韩美联盟70周年的美国国会联席会议上的讲话，于周四发表。

**自由的联盟，行动的联盟**

议长先生，

副总统女士，

尊敬的美国国会议员，

尊贵的来宾，

女士们，先生们，

亲爱的美国公民，

“一个新的国家，孕育在自由中，致力于所有人都是平等创造的。”

我站在那个国家面前，怀着自由的信念，信仰联盟，决心开启新的未来。

234年来，国会一直是自由和民主的象征。这个众议院体现了宪法的精神。我很荣幸能够在国会议员和美国人民面前发言。

感谢你们，无论是民主党人还是共和党人，通过标记联盟70周年纪念决议。你们的支持使我的访问更有尊严。我知道，无论你坐在哪里，你都与韩国站在一起。

在过去的一个世纪里，我们面临了许多威胁。但美国始终在自由的防御方面领先于世界。

帝国主义国家为殖民地而战。人类在两次世界大战中遭受了巨大的痛苦。美国正义地介入，捍卫了自由。

但这并不是没有代价的。

我们记得麦克阿瑟将军和尼米兹海军上将的领导。但是，在太平洋战争中，超过100,000名美国男女士兵死亡。

他们的牺牲是不是徒劳无功。

美国领导建立了基于自由贸易的新世界秩序。它带来了和平与繁荣。

但是，繁荣仅限于自由市场经济体，共产主义极权主义国家没有参与。世界分为民主和共产主义阵营。

1950年，朝鲜半岛处于前线。苏联帮助重新武装了朝鲜。朝鲜的突然袭击威胁到了朝鲜半岛和亚洲的和平。韩国的自由和民主处于崩溃的边缘。

在这个决定性的时刻，美国没有袖手旁观。韩国和美国士兵肩并肩地勇敢作战。我们的英雄的故事被写下来了。 麦克阿瑟将军通过登陆仁川让敌人措手不及，并扭转了战争的局势。光荣行动是战争史上最伟大的决定之一。

美国第一海兵师在长津湖战役中神奇地突破了12万名中国士兵的攻势。

美国的儿子和女儿为了“保卫他们从未认识过的国家和从未见过的人民而献出了生命。”

仅在长津湖战役中，就有4,500名美国军人牺牲。战争期间，近37,000名美国士兵阵亡。

已故的威廉·韦伯上校曾在元州的324山上作战。他失去了右臂和右腿。然而，这位美国英雄致力于纪念朝鲜战争退伍军人的崇高牺牲。

今天，我们很荣幸有他的孙女戴恩·韦伯女士与我们同在。韦伯女士，你能站起来吗？

我代表韩国人民深深感谢你。我们向他的崇高服务和牺牲致敬。

（谢谢，戴恩。）

朝鲜战争的一些英雄是您的家人和朋友。已故的约翰·康耶斯 Jr.、山姆·约翰逊和霍华德·科布尔是拥护自由和民主的退伍军人国会议员。前代表查尔斯·兰格尔一直是联盟的坚定支持者。

韩国永远不会忘记与我们一起为保卫自由而战的伟大的美国英雄。

谢谢，谢谢。

我利用这个机会向所有朝鲜战争退伍军人及其家属致敬。你们毫不犹豫地派遣了你们的儿子和女儿、丈夫和妻子、兄弟和姐妹。你们响应了跨太平洋国家的自由的呼唤。

我感谢美国及其人民将朝鲜战争视为一项自豪的遗产。还感谢你们荣誉和尊重退伍军人。

谢谢，谢谢。

三年的激烈战斗后，我们的两个国家签署了《相互防御条约》，开创了联盟的新时代。从那时起，韩国人民从战争的废墟中崛起，建立了一个繁荣的国家。在每一个步骤中，美国都与韩国站在一起。

我们有许多庆祝合作铂金周年的理由。我们开始时没有任何成功的保证。但是今天，我们的联盟比以往任何时候都更加强大，更加繁荣，更加相互联系。确实，它是维护我们的自由、和平和繁荣的关键。

曾经是援助的受益者，韩国是现代历史上唯一成为援助国的国家。这本身就证明了我们联盟的成功。

让我谈谈我们联盟的历史。我们合作和交流的纽带跨越了140多年，自从1882年建立外交关系以来。

在19世纪末，美国传教士帮助广泛介绍了自由和团结的价值观到韩国。这些价值观是韩国宪法的基础。它们对我们的独立运动和韩国的建国产生了巨大的影响。

霍勒斯·安德伍德、亨利·阿本泽勒、玛丽·斯克兰顿和罗赛塔·霍尔是19世纪末到过韩国的传教士之一。他们建立了学校和医院。他们促进了妇女教育。他们的努力为许多韩国妇女作为教育家、记者和医生进入社会打下了基础。

在1960年代早期，肯尼迪政府推荐了罗斯托夫教授的经济增长模型。朴正熙总统明智地接受了这一想法，并推动了经济发展。它为韩国成为工业化国家奠定了基础。

被称为“汉江奇迹”的韩国经济增长率是无与伦比的。韩国是战后最不发达的国家之一。其年收入仅为每人67美元。现在，它的经济排名世界第十。

谢谢。

首尔曾经被减少到灰烬。现在它是世界上最充满活力的数字城市之一。

釜山曾经充满战争难民。现在，它是世界上第二大转运量的港口城市。它还竞标主办2030年世界博览会。

韩国正在赢得全球公民的心。它是充满活力的。自由正在蓬勃发展，民主正在强有力。

韩国和美国联手维护了全球自由和民主。自第二次世界大战以来，韩国派遣了其自由战士。我们在阿富汗、伊拉克等地与美国并肩作战。

在联盟历史的70多年里，我们在军事和安全领域进行了合作。我们还扩大了在经济领域的合作。我们的关系已经从单向援助发展为相互有利的合作伙伴关系。

《韩美自由贸易协定》在2011年得到美国国会的全力支持。自那以后，我们的双边贸易增长了68%。韩国公司在美国的投资增长了两倍。美国公司在韩国的投资几乎翻了一番。

韩国公司正在为活跃美国经济做出贡献。他们在美国生产电动汽车电池、半导体芯片、汽车和其他产品。更重要的是，他们正在创造体面、高薪的工作机会。

以德克萨斯州奥斯汀为例，三星的半导体工厂截至2020年已创造近1万个就业机会。

以乔治亚州布赖恩县为例，现有现代汽车的电动汽车和电池工厂预计将在2024年底开始运营，每年将生产30万辆电动汽车，雇佣数千名美国人。

再以密歇根州贝城为例，那里是SK Siltron CSS公司的所在地，拜登总统曾经访问过这里，这是韩国和美国公司合并实现更大增长的一个例子。

我希望看到美国其他地区的更多经济合作。在这方面，我指望您的浓厚兴趣和支持。

我的朋友们，多年来的文化和人员交流深化了我们的友谊。今年也标志着韩国移民来美国的120周年。

早期的韩国移民曾在夏威夷的甘蔗种植园工作。此后，韩裔美国人已经进入了美国社会的许多领域。他们在促进更紧密的友谊和书写我们联盟历史方面发挥了重要作用。

杨永明、安迪·金、米歇尔·斯蒂尔和玛丽莲·斯特里克兰德代表都在座。他们证明了这个跨越几代人的联盟。

每个党派都有两个代表，这让人松了一口气，因为您们坐在过道两侧。

更重要的是，文化有助于进一步加深我们的理解和友谊。国籍和语言差异不再是障碍。

韩国电影《寄生虫》和《小森林》赢得了奥斯卡奖。好莱坞电影《壮志凌云》和《复仇者联盟》深受韩国人喜爱。我也喜欢《壮志凌云：独行侠》和《碟中谍》。

即使您不知道我的名字，您也可能知道BTS和BLACKPINK。 BTS比我先到达了白宫。但我比他们先到达了国会山。韩国和美国歌手在彼此的音乐榜上取得高位已经不再是什么新鲜事了。

美国创建了全球平台，如Netflix。韩国制作了流行的电视剧，如《鱿鱼游戏》。我们正在创造一种新的协同模式。

这些文化交流使我们的人民更加亲近。根据芝加哥全球事务委员会的数据，美国人对韩国的积极看法达到了自1978年以来的最高水平。根据去年的一项皮尤调查，韩国人对美国的积极看法达到了89％，这是所有受访国家中增长最大的。

韩国和美国同意设立一个援助计划，帮助我们的学生积极地在对方国家学习和找工作。

国会尊敬的成员们，

我一生中有两个职业。我的第一份工作是检察官。我的第二份工作是担任我所热爱的国家的总统。

作为检察官，我的榜样是已故的罗伯特·摩根索。他是“法律与秩序”中的地区检察官亚当·希夫的真实原型。当我担任检察长时，我印刷了一本名为《罗伯特·摩根索：美国永恒的律师》的书，并与我的初级检察官分享。

在序言中，我包括了这句话：“在面对巨大的邪恶时沉默的律师甚至无法阻止邻里的扒手。”

今天，我们的民主正处于危险之中。

民主是一个社区的政治决策系统，旨在保护自由和人权。这种决策必须基于真理和自由形成的公共意见。

但是今天，在世界许多地方，虚假宣传和错误信息正在扭曲真相和公共意见。他们正在威胁民主。

法治允许每个人的自由共存。它是由议会民主来维护的。

虚假宣传和错误信息破坏了知识分子。他们威胁民主和法治。

这种极权主义势力可能会掩盖和伪装自己成为民主或人权的捍卫者。但是实际上，他们否认自由和民主。

我们不应被这种欺骗和伪装所愚弄。

多年来，我们通过我们的汗水和鲜血保护了民主和法治。

我们必须共同努力，与寻求摧毁民主和法治的虚假和欺骗力量作斗争。

珍视自由的人也尊重他人的自由。因此，自由带来和平。反之，和平保障自由。自由和和平是创造力和创新的源泉。它们带来繁荣和丰盛。

我们的联盟在70年前建立，是为了捍卫韩国的自由。该联盟现已成为维护世界自由和和平的全球联盟。韩国将尽其责任。它将发挥与其经济实力相匹配的作用。

在1961年的就职演说中，肯尼迪总统说：“世界的公民们：不要问美国将为您做什么，而是我们可以为人类自由做什么。”韩国将与国际社会团结一致。我们将为人类自由做出我们所能做的事情。

韩国将与美国一起走向未来。

当我去年上任时，我承诺要重建韩国：一个属于人民，扎根于自由，民主和市场经济的国家；一个人民可以真正引以为豪的国家，履行其作为国际社会负责任成员的角色。

与美国一起，韩国将担任“自由之指南针”的角色。它将维护和扩大世界公民的自由。

但是，即使我们70年来一直为自由而奋斗，还有一个政权决心走错道路。那就是朝鲜。

首尔选择了自由和民主，而平壤选择了独裁和共产主义，两者之间的差距是明显的。朝鲜已经放弃了自由和繁荣，也否定了和平。

朝鲜的核计划和导弹挑衅对朝鲜半岛和其他地区的和平构成严重威胁。

为了遏制其鲁莽行为，联盟必须团结一致。正如里根总统曾经说过：“有一种代价我们不会付出。有一点是他们不能超越的。”我们必须让他的话清晰地传达给朝鲜。

昨天，拜登总统和我同意加强美国的延伸威慑。

除了密切的韩美协调之外，我们需要加快韩美日三边安全合作，以应对日益增加的朝鲜核威胁。

我的政府将坚定地回应挑衅。但是同时，我们将为朝鲜的无核化敞开大门，进行对话。

去年，我提出了“大胆计划”。它将显着改善朝鲜的经济和生计。平壤所要做的就是停止其核计划并开始实质性的无核化进程。

我再次敦促朝鲜停止挑衅，走上正确的道路。韩国将与美国一起继续为朝鲜的无核化而努力。

谢谢，谢谢，谢谢。

朝鲜对核武器和导弹的痴迷正在使其人民陷入严重的经济危机和人权侵犯之中。

我们必须提高全球对朝鲜人权状况的认识。我们不应回避我们促进朝鲜人自由的职责。

我的政府上个月发布了一份关于朝鲜人权的报告。这是首次向公众发布这份报告。

该报告记录了朝鲜的各种滥用行为。它基于过去五年收集的508名朝鲜叛逃者的证言。它记录了许多违反《世界人权宣言》和其他人权协议等国际准则的严重违规事件。

发生了难以言喻和可怕的事件：男女因违反冠状病毒预防措施而被枪杀；一些人因观看和分享韩国节目而被公开处决；拥有圣经和信仰的人被公开枪杀。

我们需要提高意识。我们必须让世界了解朝鲜人权侵犯的严重性。我请求您的帮助，改善朝鲜的恶劣条件。

我的朋友们，自由和民主再次受到威胁。对乌克兰的战争是违反国际法的。这是试图单方面通过武力改变现状。韩国强烈谴责针对乌克兰的未经provoked武装攻击。

当朝鲜在1950年入侵我们时，民主国家前来帮助我们。我们共同作战，保卫了我们的自由。其余的历史就是历史。

韩国的经验向我们展示了维护团结的民主制度的重要性。韩国将与自由世界团结一致。我们将积极努力保障乌克兰人民的自由，并支持他们的重建努力。

尊敬的国会议员们，

到目前为止，已有六位韩国总统在这个重要的议会发表了讲话。第一位韩国总统李承晚博士于1954年发表了讲话。1989年，在这个讲台上站立的总统卢泰愚发表了以下讲话：

“太平洋国家已经将开放的社会和市场经济作为推动全球增长最快的地区的引擎。太平洋对美国将变得更加重要，韩国将开始为该地区的繁荣和和平做出更多贡献......我期待着未来的某一位韩国总统被邀请到这个尊贵的议会发表讲话，并将我今天所说的愿景描述为实现的成就，而不是明天的希望。”

卢泰愚总统的愿景已经成为现实。

谢谢，谢谢。

我们现在生活在印度-太平洋时代。该地区拥有全球65％的人口和62％的全球GDP。它占全球海上运输的一半。

去年，韩国宣布了其首个全面的印度-太平洋战略。韩国致力于促进基于包容性，信任和相互性的“自由，和平和繁荣的印度-太平洋”。

我们将加强印度-太平洋的基于规则的秩序。我们将采取全面和多层次的方法，扩大与关键合作伙伴的合作。

这也意味着联盟的舞台正在扩大。

韩国曾经从美国国际开发署（USAID）获得援助。现在，它正在与美国合作，与发展中国家分享其经验。韩国大幅增加了其ODA预算。它正在提供与其合作伙伴的需求相符的定制计划。

昨天，拜登总统和我签署了一份联合声明。它提出了“联盟行动迎向未来”的愿景。

我们的两个国家将共同拓展我们的联盟。

共同领导安全和外交政策以外的创新。我们将密切合作，进行人工智能，量子技术，生物科学和开放RAN。

我们在尖端半导体行业的合作将有助于建立稳定和有弹性的供应链。它还将解决经济不确定性。

我们将共同开启另一个成功的新篇章。我们将探索外层空间和网络空间的新领域。

韩国和美国是世界上领先的技术强国，引领创新和创造力。我们将共同创造伟大的协同效应。

议长先生，

女副总统，

以及尊敬的国会议员们，

我们的联盟是普世价值观的联盟。自由，人权和民主是我们纽带的基石。

我们的联盟是为了正义。

我们的联盟是为了和平。

我们的联盟是为了繁荣。

我们的联盟将继续向未来发展。

我们将建立明天的世界，为我们的未来一代开启无尽的机会。

我期待着每个人加入我们的新旅程。

上帝保佑您，上帝保佑美利坚合众国，愿上帝保佑我们伟大的联盟。

谢谢。