# 人妻约会指南

李新野 https://drive.google.com/file/u/0/d/1eLrJSjvw2PJ9yU_pYuLtHEAY3iIuOwWV/view?usp=drivesdk&pli=1

## 为什么要与人妻交往

很多人把女人比作汽车。有五菱宏光，有坦克 300，有丰田花冠，有奔驰 S 级。对性取向正常的男性来说，对女人有需求是正常的，但是拥有女人的方式也多种多样。就像如果你必须要用汽车，你可以买新车、可以买二手车、可以租车、可以打车、可以拼车。而与人妻交往，就相当于你直接去隔壁老王家把他家的汽车开走了。

现在中国和所有西方国家的男女关系，用车来比喻，就是一个极其混乱而低效的汽车市场。首先是新车销售价越来越高。彩礼几十万，买房加名的话，可以到几百万上千万，酒席也要几万几十万。然后在这之前，还有长期的考验，考验过程都要花钱。

你以为你花了这些钱能买到一辆新车，结果人家给了你一个爆缸、爆胎过的二手车、事故车，做了板金，然后还按照新车的价格卖给你。如果你发现用新车价买了二手车了想要找人理论，他们还会倒打一耙，给你扣个“新车情结” 的帽子，说什么二手车开起来和新车一样，还说我歧视二手车、事故车，真正优秀的赛车手不会嫌弃二手车等等让人听不懂的话。

更可怕的是，你花钱买完车，开了两个月，某天回家车没了。结果发现你的汽车自己启动了自动驾驶模式开走了。然后你的手机收到一张离婚协议书，叫你签名。这时候你只能去小红书发一篇笔记：“有没有靠谱的北京/上海/深圳离婚律师推荐？”，正文是“结婚两个月老婆拿走 78 万彩礼，找某知乎李姓大 V 在境外购入一个比特币转走了，然后要求分走北京星河湾/上海檀宫/深圳波托菲诺纯水岸 6000 万豪宅折现 3000 万现金。”

然后你想着，这种情况下，只有傻子才买车。所以你有出行需求就想着打车、租车。结果一打车，你就被拘留了。拘留的时候又说了一堆你听不懂的话，什么你打车是侵犯汽车权益、侵犯汽车尊严、物化汽车了。还说什么有一些车出售的时候说是自驾车，结果被司机强迫出来开网约车了。等等等等。

在这种情况下，其实从经济上说，对大部分人来说，最有性价比的，就是睡别人老婆。购车款彩礼别人出，房贷车贷别人出，车险医疗保险别人出，你只要负责去享受就行了。不小心搞大人妻的肚子，还有“铁绿帽法”¹兜底，不用负责。而且一切完全合法，也符合现代价值观（见后文），何乐而不为呢？

而且，我们不仅要找人妻，还要找有钱人的老婆。有钱人的老婆一般都是我们一般无法负担得起的昂贵美女。但是当她们成为人妻之后，按照这本指南操作，可能不花钱直接享用在这个时代本来专属有钱人的美女。还有什么比睡有钱人老婆更快乐的事情呢？

## 与人妻交往的道德分析

其实通过前面的各种分析，其实与人妻交往的道德性也是显然的了。

首先，很大一部分单身男性，因为成本太高无法结婚甚至无法有性生活。他们有权力用合法的方式满足自己的生理需求。

另外，很多女人在婚姻生活中，其实是很痛苦的，他们因为害怕一些过时的、法律不支持的、不合时宜的传统，顶着自相矛盾的道德，被迫和一个不喜欢的男人在一起生活，而如果人妻能和黄毛交往，她们也能够很快乐。

而唯一似乎受损的苦主们，他们以为受损的权利，真的有任何支持吗？有任何法律还是道德，认为一个女的只要领证，就要称为配偶的附庸，丧失自由吗？

那么，我们和人妻交往约会，又有什么道德缺陷呢？

如果我们找的是有钱人的老婆，那就更没有道德缺陷了。在这个所谓自由市场经济的时代，权力和资本勾结，有钱人、老人垄断了所有的社会资源。年轻男性读书、工作、创造了科技、互联网、AI 等所有财富，却被中老年男人和富二代们夺去了绝大部分的收益，踩在我们的身体上，占有了所有的女人。然后还反过头来跟我们说要继续奋斗。

美国皮尤研究中心（Pew Research Center）研究表明，现在美国 35 岁以下年轻人占有社会财富总量的比例，一直在刷新美国 200 多年历史的最低点。而中国、日本、欧洲也无不如此。在这种几百年来对年轻人最不公平的社会之中，通过伟大的爱情，对有钱人的老婆进行再分配，是再正义不过的事情了。

## 中国现代的价值观

上面的法理和道德分析，用的是中国和西方法律上实质的现代自由主义。自由主义即使实际落地可能会造成一些问题，但是至少是逻辑自洽的。中学生可以随便恋爱上床，人妻也能随便出轨。而儒家思想，其实逻辑也是自洽的。中学生 15 虚岁的七夕节出花园²过后就可以结婚了。

但是在真实的自由主义法律体系下，现在中国台面上的所谓主流的政治正确的价值观，我称之为“保进步守”。也就是极端保守地拥护大约 100 年前的进步主义。这套进步主义，可以说是一套中华农民劣化版的普鲁士-纳粹总体战价值观。妇女解放反而是附带。

也就是说，无论男女，必须放弃一切的感情、娱乐，甚至要放弃家庭生活和生育，而把一切都投入到“工业发展” 和“中华民族的伟大复兴”。所以需要封禁索尼 PS2 游戏机，需要禁止早恋，需要禁止一切和高考无关的东西，需要计划生育。所有现实生活中无穷的苦，都是靠承诺的“幸福的彼岸” 来支撑。你想想你高考前是不是有着无数的彼岸、天堂的承诺和地域的恐吓，和世间所有邪教又有何区别？理论上，这种普鲁士-纳粹式的进步主义叙事需要通过一场总体战，获得超额的收益，否则一整代人就白白牺牲了——最后文化停滞、全民创伤集体爆发、人口雪崩民族消亡。

而在二十多年前之后，随着所有的理想和信念消亡，普鲁士价值观继续堕落到全世界最低劣的拜金主义、拜物主义价值观。什么精神追求都是政治错误的，那么那些没有坚持的人，也就只剩崇拜金钱了。再结合普鲁士价值观，双重恶心：禁止早恋、禁止娱乐、计划生育不是为了伟大复兴，也不是为了对美/日/俄的复仇总体战，而是为了金钱。这种价值观也迅速让上上下下全体腐化。到现在为止，中国女人人均郭菊阳，也就是可以牺牲一切，十分努力地用身体换取金钱的“奋斗鸡”。而中国男人，则是人均相信“赢了会所嫩模” 的“奋斗嫖客” 了。

## 泡妞的科学原理

关于泡妞的科学的基础，可以总结为以下四个公理。

### 3.2.1 李新野泡妞第一公理：感觉人公理

**公理 1** 在自由状态下，女人绝大多数决策都是基于感觉，而感觉是基于本能，而本能是基于人类上百万年原始社会中两性博弈进化出来的纳什均衡策略¹

现代进化论告诉我们，包括人类在内的动物，在进化论的筛选下，一切的行为，都需要服务于生存与繁衍。但是这显然无法解释很多问题。比如为什么现在中国美国的沿海大城市集中了那么多单身女性，宁愿断子绝孙也不嫁人。这就回到了一个其实很容易观测到的事实：女人绝大部分的决策，都是基于自身的感觉。

那如何连接上这两个看似矛盾的理论呢？其实很简单，就是女人的感觉，其实就是上百万年中进化出来的最有利于女人生存繁衍的本能。最近 5000 年的父系传统文明的科技发展实在是太迅猛了，而人类的本能还未进化到适应现代高科技社会。而女人在失去了三从四德的规训之后，靠着感觉，重新跟随原始社会的最优策略在生活。

如果说，现代经济学是基于用博弈论分析“理性经济人”（economic man）²(“理性经济人” 也翻译为“理性人” 或者“经济人”。指的是在经济学研究中，我们假设所有的人都是自私、无情感地追求自身经济利益最大化。虽然现实中金钱并不是人类唯一的行为动机，但是这种简单的假设可以简化数学模型，让博弈论分析变得可行且简单清晰。)，那么我们可以把现代社会的女人称之为“感觉人”。

我们完全可以直接假设她们做的所有事情，都是为了让她们感觉更好。而把满足感觉（也就是原始社会的最佳策略）作为“效用”（utility）³(“效用” 是指博弈论里每个参与者（玩家，player）试图最大化的一个数值。在理性经济人假设下，效用等同于金钱。而在感觉人假设下，效用等同于感觉，也就是对原始社会最佳男女博弈策略的接近程度。)，便可以开始用博弈论研究感觉人（女人）的行为了。

### 3.2.2 李新野泡妞第二公理：一夫多妻公理

**公理 2** 一夫多妻是人类历史的常态，女人慕强和向上择偶是纳什均衡策略。

首先，结合公理1，很容易也推导出以下定理。

**定理 1** 女人慕强和向上择偶是天性。

这里说一夫多妻⁴(指一个男人有多个女配偶，包含一夫一妻多妾。)是“常态”，并不是讲所有男人都有多个配偶，根据费希尔原理（Fisher’s principle）⁵(指根据自然选择理论，包括人类在内雌雄异型不大的物种，性别比会接近于 1:1。否则数量少的性别有进化优势，进而恢复平衡。)，人类性别比接近 1:1，每个男人有多个配偶在数学上是不可能的。

这里的常态也不是说每个女人都要做妾。实际上，我翻看各种资料，无论是中国古代的史料，还是现在穆斯林国家和撒哈拉以南非洲的社会状况，即使一夫多妻完全合法，也仅仅有 30% 左右的男人会有两个或以上的配偶。

但是，只要社会中常态存在一夫多妻的家庭，只要进入一夫多妻关系是女人的选择之一，那么这就会深刻改变女人的感觉和择偶策略。

我们做一个思想实验，如果人类有这么一个开关，如果和第二个异性发生性关系，就会立刻死掉。或者更温和点，人类只能和第一个发生性关系的人产生后代。那么经过千万年的进化，无论是男人还是女人，都会倾向于找一个优秀程度在同性的百分位和自己差不多的异性，安心结合繁衍后代。但是这明显不符合现实。

而因为超过一百万年来，人类一夫多妻是常态，女性主要负责抚养后代。那么男性最佳的择偶策略自然是会倾向于多找几个配偶，即使配偶优秀程度差于自己，但是能增加后代数量。而女性，因为一生生育数量有限，且需要为抚养后代付出更多，所以女性的最佳择偶策略便是把有限的生育资源留给更优秀的男性。尽量剩下与优秀男性的共同后代。

所以这一切就解释得通了，因为一夫一妻是常态，所以在上百万年的进化下，男女的天性符合一夫多妻的纳什均衡策略：男人只要看到年轻漂亮忠诚的女人，内心都不会拒绝。但是要让一个女人跟一个没有她优秀的男人结合甚至繁衍后代，女人的内心是会极其痛苦的，觉得自己在这个一夫多妻的择偶博弈中失败了，基因被污染了，没法获得优秀的后代。

结合公理1和公理2，可以得出以下推论。

**推论 1** 女人慕强，道德上等价于男人多偶。

女性慕强和男性多偶，本质上都是在现代社会释放原始社会的天性。但是现在很多华师妹竟然可以心安理得地觉得自己和清华男是配得上的，然后社会都去合理化这种慕强择偶。但是一个清华男说要有找小妾或者“小姨”⁶，全社会都会去谴责，这是很匪夷所思的事情。

然后结合公理1和公理2，还能得到下面这个很让人震惊的的定理。

**定理 2** 任何同时解放妇女和实行一夫一妻制的民族，必然消亡。

在上万年的一夫多妻下，女人进化出了慕强的本能。所以女人和（在择偶吸引力上）比自己弱甚至与自己相当的男性交配、繁衍这件事，是发自内心的厌恶和痛苦。但是因为一夫一妻制，她们看得上的男人，根本看不上她们，不可能和她们进入一夫一妻的关系。所以女人的决策基于自身感觉，为了避免这种下嫁或者平嫁的痛苦，女人便会宁愿选择不婚不育，也不与看不上的男性结婚、交配、生育。

所以解放妇女加上一夫一妻制到最后，会有大约一半的女人终身不婚不育。这个民族自然是要消亡的。

现在中国的结婚率，还是因为有长辈催婚撑上来的，但是总和生育率也小于 1 了，中国人会以指数速度绝种。而美国，基本没有保进步守的人，所以稍微好点。一方面，美国有部分人有守可保，可以退回原教旨基督教、正统犹太教的传统，不像中国，孔子和儒家和三从四德已经被完全打倒了。另一方面，美国在自由主义上，又正在慢慢进步到逻辑自洽的全面解放，所以非婚生子几乎完全不受歧视。也算是事实上部分开放了一夫多妻。现在美国大约一半的婴儿是非婚生子——这还不包括婚内女人和其他男人生下的小孩。靠这两点，美国现在的总和生育率显著超过中国，但是还是远小于更替生育率。

所以，如果你用科学的方法来看，无论是中国、美国、北欧还是日本，在解决少子化的问题上的路径都走错了。这些国家都试图用提高女性权利和福利，也就是贿赂女性的方式来提高生育率。但这注定是徒劳无功的，因为女性对平嫁和低嫁的厌恶和痛苦，远远超过国家能给的几千几万生育补贴能给女性带来的快乐。所以凌菲菲和许洁被迫和她们看不上的李松坚上床，只能吸干李松坚几亿几十亿财产报仇，甚至故意把我的姐姐弄残废。即使这样，她们也无法真正解气。⁷

## AI 时代的母猴子

回想我自己的人生，我走的很多弯路，感受到的很多痛苦，都是因为错误地把现代女人当作和我一样的君子，或者我母亲一样的贤惠的女人。

在清华和 MIT，我师从姚期智教授和 Silvio Micali 教授两位图灵奖得主学习、研究博弈论⁹。之后我再用我图灵奖水平的大脑，和我的专业知识回头审视现代女人，构建了这套理论，也就看开了：其实现代女性，不过是一群活在 AI 时代的雌性灵长类动物（母猴子）罢了。

在太平洋两岸的最顶级的科技和 AI 公司里面，汉人男性贡献了大约 3/4 的开发工作。而华人女性，却每天打拳，用最恶毒的语言诅咒汉人男性。但是当你看完之前的理论分析，用原始人的眼光去看那群国女，也就释然了。如果你用逻辑去分析她们的语言，自然是狗屁不通。但是你如果用“感觉” 去分析，一切就豁然开朗了。女权分子说的所有话，其实都是要释放女性两个底层的情绪：厌恶普通男性、安全感缺失。

前者的典型代表就是乡下女拳头子杨笠的“男人那么普通又那么自信” 和官方女拳头子张桂梅的“溪流”、“沟壑”、“草芥”、“懦夫”。网络上现代女性铺天盖的对催婚的反感也是一样。上百万年一夫多妻制的筛选下，让女人们忍不住幻想一个清华毕业、美国归国、白手起家、身家百亿、然后还敢指着她们的鼻子骂她们是母猴子的强者从天而降到虹桥或者白云把她们娶走，而对身边千千万普通男性充满生理性厌恶，即使这些男性客观条件比她们好得多。

而后者的典型，就是清华学姐诬陷案和追风小叶被诬陷案。女性在没有强大男性庇护的时候，怕被普通男性侵犯的天性已经强大到让她们极度焦虑、歇斯底里。

所以说实话，现代社会大龄剩女也是妇女解放和一夫一妻制的牺牲品，她们同时受无法找到优秀男性和害怕被普通男性骚扰的焦虑感折磨的痛苦，实在是太悲惨了。

在 AI 时代，AI 软件工程师无疑是全世界拥有最强生产力的一批人，也是战斗力最强的一批人。在此时此刻，我们汉族男性无疑已经有能力开发并量产超廉价 AI 自走杀戮机器人，可以在几天内消灭一个国家的所有人口而不需要担心核冬天（nuclear winter）的到来。假设美国能给愿意移民美国的国男程序员一人发五个金发白妹，美国能坐稳世界第一强国 500 年。可惜没有一个国家这么有眼光。

回到正题：虽然国男尤其是程序员和工人，是全世界真实实力最强的一批人，但是美国没有给我们发五个金发白妹，而国女也不会对真实的实力产生感觉。所以，如果你要让人妻和未婚女性喜欢上我们，需要做的是在 AI 时代增强自身真实实力的同时，也要同时让自己在女人眼中是一个原始社会中的强者。

## 吸引力法则

### 3.4.1 永远保持多偶

女人天性永远无法理解为什么一个优秀的男人会保持单偶。

一夫一妻制，在西欧仅仅实行了一千多年，而在包括中国在内的全世界所有其他地方都没有根基。也就是说，女性根本没有进化出一夫一妻对应的特质。所以在原始社会中，一个男人如果优秀，自然会吸引很多女人，那么这个男人自然会选择同时有几个配偶。于是女人有一个天性，如果看到一个男人有很多或者很优秀的配偶（在现代就是女朋友或者老婆），这个人大概率是一个（在原始社会）优秀的男人，这个女性就很容易会不由自主地产生对这个男性的迷恋，想要也跟这个男性交配。女性的这种心理，有人称之为预选机制（preselection）。

当然，一个多偶的男人，和给女人提供安全感，是矛盾的。所以其实也是一个双刃剑。之前我曾经做过大样本的对照试验，就是对一部分女人直接说我要多偶，对一部分女人不提想要多偶。结论其实很有趣，就是直接跟女人说要多偶的那个样本，对我快速上头的更多。尤其是我说我要多偶之后，她们往往会突然觉得我这个人很有趣，也很有种，然后就开始热情聊天，快速上头。但是负面是，当跟她们上床之后，有些会安全感缺失，焦虑和嫉妒爆棚，然后主动跟我分手。然后每个人和我分手都是那种又爱又舍不得的痛苦不堪的感觉，看得我也好心疼。所以如果你想要比较长期的关系，这是一把双刃剑，请小心使用。

而跟人妻交往就比较有意思了，因为人妻有老公提供安全感，所以并不需要从黄毛身上追求安全感的感觉。所以有老婆有女朋友的黄毛，对于人妻只有附加的吸引力而没有缺点。人妻可以尽情地和黄毛享受刺激的迷恋感，回去就可以享受老公提供的安全感。所以经常看到人妻的出轨对象也是已婚男人，也是这个原因。郭菊阳刚开始和我约会的时候，我同时有未婚的女朋友，我还把女朋友的照片给郭菊阳看，她看完更兴奋了然后对我更加迷恋。没有对未婚女性的那种副作用。

前面说到多偶有副作用，但是更有趣的是，单偶的副作用更大。如果你认定了一个女人，不再考虑和其他女人接触的可能性，你在女人眼中就会完全丧失吸引力。女人会因为缺乏安全感，一直跟你确认你能一心一意的为她。比如会叫你官宣，叫你把你的手机屏保设成她的照片，不让你接触任何其他女性甚至和男性朋友出去约会。而一旦你真的满足了她的这些所有的安全感需求，围着她转，她就会本能地觉得你竟然弱到被他控制，不能按照自己本心去找多个女人，绝对是一个废物。于是，她就会对你产生一个新的负面感觉：“无聊”。她会觉得你“没刺激感”、“没新鲜感”，对你“没有感觉”。这时候，虽然你还是一心一意地对她好，她已经开始在外面追求新的基因提供者以获得“感觉” 了。

这就是为什么，你看很多又帅、又有才华、又有钱的完美丈夫，老婆还是会出轨（现代）或者离婚（老一辈）。在中国有汪小菲、焦恩俊，在国外有巴菲特、贝佐斯、比尔盖茨，等等。无论男人多优秀，只要领证、保持安稳，女性就会没有新鲜感和刺激感，想要找新的男人给她带来新的刺激，即使客观上这个男人比她优秀得多。而之后的出轨离婚，也便自然而然了。

有一次，我在深圳湾万象城的至正潮菜宴请一个清华学弟，他当时博士毕业在腾讯做 AI 研发工作。他跟我说他之前好长一段时间都在接触各种女生，终于最近交了个女朋友还挺喜欢的，就没有继续寻找了。当时我看着他的眼睛，很严肃地跟他说“放弃多偶倾向，就是丧失男性魅力的开始。” 他突然安静，沉思了很久，然后突然瞪大眼睛，对我露出了崇拜的眼神。大喊“太有哲理了”，差一点就认我做义父了。

而且，保持与多个女人接触，事实上可以增加你能找到女朋友的期望总量。这也是很好理解的。假设每个女人 i，你泡到她的概率是 \[p_i\]。那么你泡 1 到 n 一共 n 个女生，你期望得到的女朋友的数量就是 \[\sum_{i=0}^{n} p_i\]。很明显，你泡的女生越多，结果越好。如果你再把女人的价值 \[v_i\] 和泡她的成本 \[c_i\] 算进去，那么你泡 n 个女人期望收益就是 \[\sum_{i=0}^{n}(p_iv_i - c_i)\]。

这个建模还可以继续细化，比如你的时间和金钱有限，所以你泡第一个女人和第 10 个女人的成本是不同的。所以你可以把成本分为时间和金钱，然后就可以把泡到一个女人 i 的概率变成一个关于在这个女人身上花的时间 \[t_i\] 和金钱 \[w_i\] 函数 \[p_i(t_i, w_i)\]，然后把你要泡那些女人变成一个有时间和金钱总量限制的凸优化（convex optimization）问题。

但是这不重要，这些公式其实都告诉我们，你看到一个女人，只要泡她的概率乘以收益，大于泡她的成本，你就应该直接去上去泡，而不需要被所谓“专一” 的女权社会规训所欺骗——这个社会女人从来就没有专一过。现代社会，很多人觉得男人同时泡几个女人就是“渣男”，缺德。而实际上，这不过是在做女人一直在做的事情罢了。很多喜欢把女人想象成圣女的“好男人” 其实根本就不懂女人。女人看起来没有主动出击多个男人，但是女人只要通过发骚，比如在朋友圈或者小红书发自拍，就可以等着一群男人上钩，然后再在主动联系的男人里面挑那么五个十个条件好、有“感觉” 的保持暧昧关系。几乎每个女人都会这么做，而且她们还可以装无辜说“我没有主动是他们主动联系我的”，把自己的责任撇得一干二净。而女权分子很喜欢给人洗脑的“我可以骚你不能扰”，更是要靠舆论的力量强迫社会消除她们的任何责任。

所以男性广撒网同时泡多个女性，无论是从自身利益出发还是从道德上的公平出发，都是毫无问题甚至是应该鼓励的事情。

## 超越女性

今年³四月，我有一天晚上在深圳南山区的某个五星级海景酒店和一个浙江女人约会完。事后那个女的就跟我作闹起来了，我跟她吵了几十分钟，实在受不了，于是就直接打车回福田了。当时在出租车上，看着购物公园和 Coco Park 酒吧街的灯光，恍惚之间，感觉那个女人就像《聊斋》里面的女鬼一样，来到我身边，要吸取我的阳气。如果我让她把我阳气都吸光之后，我就死掉了。

盯着酒吧的灯光的时候，我又突然回过神来。转念一想，我恍惚之间的幻想，其实难道只是幻想吗？我交往过这么多女性，没有一个女性在相处中不是对我进行索取，消耗。这种索取、消耗，本质上和女鬼吸取阳气又有什么区别呢？

只要和女性接近过，你肯定能感受到这种消耗。这种接近不一定要有过性关系或者结婚，只要确定男女朋友，或者稍微暧昧一下，甚至你跟你周边女同学女同事稍微多聊几句，你都能感受到这种消耗。你在学校有没有经历过关系稍微亲近的女生叫你帮她写作业？你在工作的时候是不是帮女同事搬桶装水？你在微信加了一个女人⁴之后，是不是聊两句天，女的就要跟你要微信转账零花钱？之前的胖猫自杀事件，在全亚洲闹得沸沸扬扬，起因就是胖猫被一个重庆的捞女谭竹用要零花钱的方式掏空了所有金钱然后自杀。

而一旦关系升级到男女朋友甚至夫妻关系，这种索取就会升级。比如在中国非常流行的要求工资卡上交，男性只能偷偷藏“私房钱”。这在全球任何其他国家都是闻所未闻的。甚至每年春节联欢晚会都会有的私房钱梗，把这种敲骨吸髓式的剥削当作娱乐，实在是恶俗不堪。

除此之外，还有在中国农村很流行的彩礼和中国城市很流行的买房加名，也是现在中国最常见的索取。尤其是买房加名，很多人没意识到买房加名的严重性。在一二线城市，一套房子动辄几百万上千万，即使只算女人能分走的一半，也远远比全国最贵的江西省的彩礼要高。最近被判刑的苏享茂案的罪犯翟欣欣，在和苏享茂接触之前，就是靠离婚分得了一套北京的房产，进而用这套房产去欺骗苏享茂。而我的父亲李松坚，他找的小三凌菲菲，先是靠谋杀我姐姐和找黑社会逼我妈放弃财产离婚，再靠和我父亲离婚结婚骗取上海几十套房产，包括一套价值 3 亿以上的檀宫别墅。⁵

我听过很多北京、上海的朋友，喜欢歧视外地人，说什么“只有外地人才给彩礼，我们北京人/上海人没有彩礼这回事”。但是实际上，彩礼最多的江西，现在普遍的彩礼不超过一百万。而北京人上海人被骗房产的数额，动辄百万、千万记。最极端的凌菲菲，直接骗走我的父亲李松坚几十亿。一个陌生女人，以传统婚姻为诱饵，骗取北上广的男人领证，没有生小孩，过一段时间，就能把一个男人的所有积蓄掏空。而且这种掠夺比彩礼更加隐蔽。一般女人会用很多话术去包装，让那些被掠夺的城市人不知不觉，甚至还以为是真爱，觉得女的和他离婚是自己做得不好。下面是一些女人要房产加名的时候常见的话术，大家以后见到的时候可以注意分辨：

1. 你不帮我买房就是不爱我。
2. 我嫁给你们家，我需要一个保障。
3. 你不给我加名是不是防着我不信任我。如果这样那还不如不结婚算了。
4. 我们结婚了就是一家人了。写谁的名字不都一样。
5. 只要是你出资，加名的时候没有区别，离婚的时候我也分不走。

前面四点实在太过可笑，没有必要浪费篇幅在这里反驳。但是最后一点还是很有迷惑性的。因为一般来说，女的还会配合一两个似是而非的案例和女权自媒体的传销号的宣传。但是中国并不是判例法国家，即使有一两个女方分不了房产的特殊案例，也代表不了你离婚的时候不会被分房产。房产加名，在全世界各个国家，基本就是默认就是赠予房产价值的 50%。如果贷款只有你一个名字而房产有女方的名字，默认就是女方有房产无贷款价值的 50%，你也有房产无贷款价值的 50%，但是房贷只属于你一个人。据我所知，在中国以外的地方也都是如此。如果女方拿出案例告诉你有离婚判决是按照婚前出资比例分配，那么只证明一件事：中国法院的离婚判决非常随意。落到你头上，可能法官往另外一个方向随意一下，你拿到的就比默认 50% 的比例还要少了。

其实比起零花钱、彩礼、房产加名这种直接掠夺更可怕的是，共同生活之后，女性对男性的无穷尽的人身、精神、经济控制。

也是今年四月的时候，我一个好朋友和一个长得超级漂亮的女约会。做爱完他想睡觉的时候，结果这个女人一定要他给个红包，不然就一直吵不给睡觉。我当时在深圳，打着跨洋电话和他说到这件事，不断感到后怕。其实只要睡一起，同个屋檐下。本质上，你的所有物理弱点就暴露了。比如这个女的，就可以通过不让你睡觉，逼你打钱。而在那种状况下，你根本没有太多反制措施。越是高价值的男性，你越经不起女人的这番作闹。在这种闹事博弈之中，算到最后，一个高价值⁶的人能做出的最理智的行为，其实也就是花钱安抚了事。而无论过错在谁都理智花钱安抚，也是我到目前为止还没出现在（别人写的）PDF 里面的原因。

说到这件事，不得不说，对公司的管理其实也是一回事。如果你有一个上升期的盈利公司，跟任何普通员工纠结五险一金和离职补偿都是低价值且不理智的行为。我创立的量化公司阿尔法星研究，入职过的员工也挺多了。到目前为止，我们所有辞退的员工，即使有着 100% 的过错，我都会非常慷慨地给超过法律要求的离职补偿（severance package）。避免高价值的我本人和公司陷入离职员工的报复性破坏和官司之中。当然了，未来如果出现衍复投资的高亢之类的盗取公司商业机密离职开公司的事情，我自然也会和 2 Sigma 一样把对方送进监狱的。

为什么我这么做，因为一个员工进入了你的公司，相当于给予了这个员工对公司的巨大破坏力。而安抚员工，减少这种破坏的可能性，是不得不付出成本的：无论是离职包之类的安抚成本，还是把对方送进监狱的司法成本。毕竟要成为南山必胜客，也是要付出成本上供的。一样的，一个高价值男人，绝对不要随随便便让一个女人进入你的生活。一旦一个女人进入了你的生活，她们可以破坏你人生的方式太多了，而你不得不付出巨大的代价才能回归正常。尤其是在中国，司法体系对公司资方的保护力，绝对是远远强于男女关系中对高价值的一方（通常是男方）的保护。在这种文化制度下，我的公司尚且需要面试 8 轮，宁缺毋滥，筛选掉超过 99% 的求职者⁷(其实很多被拒的求职者，可以说是误杀。但是在现在的文化制度下，不得不极度谨慎。)。为何你们在现代社会竟然敢随随便便交女朋友甚至结婚呢？

前面说的不让睡觉，也算是一种比较低劣且极端的情况了。但是我遇到的很多女人，即使刚刚认识没多久，即使她还脚踏两只船，也会故意在你家留下头饰、丝袜之类的女性用品，对你之后的女性好友宣示主权。我记得 2014 年我刚到美国读研究生的时候，有一个深二代女留学生，她男朋友是一个深圳的潮汕人。然后邀请我去她家。她聊到她男朋友，然后跟我抱怨潮汕家庭小孩多，然后她男朋友不是长子没法继承太多家产，她很不爽。然后说着说着，她就开始喝红酒，然后就在我面前哭。说实话，我到今天还是莫名其妙。难道她觉得她的旧男朋友（苦主）和新男朋友（我）都是潮汕人就不算出轨？虽然她还继续跟她男朋友在一起，但是我出于好心，有几次我开车去纽约，还是让她坐副驾同路。然后她就故意在我的车上留下了女性用品，试图破坏我和别的女人的关系。最后她也成功了，造成了我和别的女人的争吵。

而其实在对于有价值的男性来说最大的危险在于，如果与女性共处，女性就会不断的通过作闹消耗你，消耗你的精力和金钱。这种消耗是女性本能的行为。如果你向女人的作闹妥协了，你就会被女人榨干所有的时间精力。然后赚不到钱，然后女人便会判定你是低价值的人，然后离开你找下一个——这也是女人的本能行为，无法控制的。女人这种无理由作闹，消耗男人精力的行为，是男性只要跟她接近就会出发。就像之前章节说的，郭菊阳作为以前背叛过我的二婚带男娃女，约出来都敢对我摆脸色作闹。

作为一个男人，最重要的，是想清楚自己想要什么，自己的梦想是什么。我在我的微信签名写到：短期目标 100 亿美金，中期目标众议院议长，长期目标殖民半人马座阿尔法星。即使你的目标没有如此宏大，其实也可以：比如想要给父母更好的生活，比如想要老婆孩子热炕头。或者你的目标就是低俗到就想要多操几个女人，多生几个小孩都行。甚至你有一些奇怪的癖好比如你要收集完 12 星座女朋友或者原潮阳县⁸内每个镇的女朋友都行。每当你被女性控制，丧失自我的时候，想一下自己的目标和梦想是什么。真的是像李松坚一样帮凌菲菲养别人的小孩吗？还是跟李松坚一样把通过腐败到手的金钱进贡给做过鸡的许洁？

每次想要被女性控制的时候，回去想一下你自己的梦想，就不会误入歧途了。

## 兄弟会

这一章的内容，算是本文最深的内容。从 1644 神州陆沉至今近 400 年，中国的道德体系从未彻底拨乱反正。在现代的中国，全社会厚黑学大行其道，以欺骗和背刺为荣，以仁义礼智信为耻。所以我我在本文讲的观点，很多中国的读者，应该是会反对甚至愤怒。笔者并不在意。

在现代中国社会，仁义礼智信被打为汉人和儒家的封建糟粕，而基督教的道德观又无法引进，再加上文革前后官方思想一片混乱，于是在一片精神空虚之中，几乎全民皈依了七八十年代美国好莱坞宣扬的舶来的“爱情神教”。尤其是女人和李松坚之类的小人，更是笃信爱情神教。我每个月至少和 5 个新认识的大龄剩女聊天，非常神奇，不管是中国还是美国，南方还是北方，她们好像脑子被memcpy⁹似的说出一模一样的话：“我还没有遇到过有感觉的人。”

而李松坚之类的小人更是离谱，为了所谓真爱，能故意让我姐姐得上肺结核差点死掉，然后再故意让我姐姐传染肺结核给我¹⁰。幸好我抵抗力强，最后没有被传染。也就是说，一旦成为爱情神教的教徒，无论男女，似乎仁义礼智信都能置之脑后，甚至杀子杀女也能接受。

而爱情，说到底，就是人类促进交配繁殖的神经系统和内分泌系统的综合反应罢了。猪猪狗狗也一样有。所以我现在看到那些爱上我的女的，就一点波澜也没有——谁会不喜欢一个高中的时候就是全美国计算机奥赛第一名金牌，白手起家身价几十亿，然后拿起笔当剑，对抗不公的社会，写下无数文章以重塑民族精神的人呢？我是女的我也流水。郭菊阳每次对我发情的心理，更像是在 2009 年卖飞英伟达的股市韭菜。

而现在，每个月都有好多扑上来找我的女人。在我眼中，她们像是拿着 100 块人民币要去买一个比特币，然后说她认识谁谁谁当年 100 块买了比特币了。她们还会跟我说我要相信爱情，然后爱她们，然后再领证把 50% 的资产甚至 100% 的资产奉献给她们，如果不这么做就是亵渎爱情。我每次听一个外貌完全不同的新的女人说出一字不差的话，都觉得特别可笑。

其实人类真正伟大的情感，是多个不存在血缘关系的男性之间，能够有兄弟一般的情感，一起为了一个共同的目标而奋斗。

如果观察历史，几乎所有伟大的事业，都是来源于多个男性，靠着高于纯粹利益的目的，形成一个共同体完成的。这种精神，在历朝历代都是所有人歌颂的对象。从桃园三结义，到白帝城托孤和《出师表》。从社会顶层的文人、进士们，到社会最底层的戏剧，都对那种忠义赞叹。从运城到成都到汕头，人们都在祭拜、悼念关公和诸葛丞相。可惜到如今，很多人看到白帝城托孤，第一反应是刘备在试探诸葛亮。人心不古，真是让人叹息。

这种男性之间的兄弟般的联盟，不仅仅是在中国传统儒家文化中被倡导。在西方也被社会正面歌颂且倡导的。我在美国多年，美国的很多文化，其实就是从小训练人与人之间的信任与合作关系。小孩子从小就参加足球、橄榄球等重视团队合作的项目。然后很多大学生，会加入一些学生自治组织的兄弟会（fraternity housing）。一群男大学生，自愿申请加入一个不由学校或者政府领导的学生组织。一群人像兄弟一样，在一个大房子里同吃同住。很多人一辈子的友谊就是在兄弟会里面建立起来的。

笔者在美国留学的时候，也曾在麻省理工学院（MIT）里面一个类似的兄弟会里居住过。每天住在一起，和兄弟们一起做饭、喝酒、打乒乓球。本章节的标题“兄弟会”，也是取自美国大学的兄弟会组织。

毕业后我也在美国的硅谷的科技公司工作过好长时间。硅谷有一种创业文化，就是一个有钱人，买了一个硅谷的大房子，然后让一群有能力、有理想、但是没有钱的年轻人住到他的房子里面创业。屋主不收房租，免费给吃给喝，甚至还会给创业者一些资源，只需要换取一小部分的新公司股权。我在硅谷有一个朋友，结婚前就把一群参加过 USACO（美国计算机奥林匹克竞赛）的朋友都叫到他家的大房子住一起。现在这群同住过的人，好多都在硅谷或者创业或者投资，身价加起来已经不知道有多少亿美金了。而我的公司刚开始创业的时候，我在深圳虽然没有硅谷的五百万美金大别墅，但是也租了一个出租屋，几个男性朋友住在一起，吃着猪脚饭和肠粉创业。也算是把那套硅谷的创业文化因地制宜地移植了过来。

很多人低估了一个以信念和理想而不只是利益结合在一起的一群男人的战斗力。我在小公司和超大公司都呆过。那种几十万人上百万人的大型组织，每天的权力斗争、繁文缛节、腐败贪污、无意义内耗，大概率浪费了整个组织 80% 以上的劳动力。其实只要很少的人，只要能减少这些内耗，就能爆发巨大的力量。

我本人其实经历过类似的组织，是我的高中汕头市金山中学的计算机奥林匹克竞赛班（金中竞赛班）。当我刚刚加入金中竞赛班的时候，金中历史上连一个进入省队的人都没有。虽然汕头市第一中学有过 IOI 银牌，但是汕头市金山中学一个都没有。高一进入金中竞赛班不久，我就成为事实上的金中竞赛班的领导者。这个领导者，不是学校任命的，而是金中竞赛班的成员们内部公认的。作为金中竞赛班成绩最好的一位，我很热心地教同级和比我小的学弟学妹们。

更重要的是，真正的领导，不仅仅是权力，更是一份责任。当时金中基本上什么教学资源都没有，我就用我当时还很一般的英语，跟美国计算机竞赛国家队的教练要美国队的内部训练资料分享给竞赛班的队友们。然后当时金山中学的校长李丽丽，对整个竞赛班充满敌意。只要哪个学生晚上去竞赛班时间比较长，她就会命令所有老师煽动协同所有学生去霸凌那个竞赛班的学生。当时在我高二的时候，在广东的所谓“小高考”¹¹之前，政教处几个人跑到竞赛班，抓了几个学生一起去政教处进行批斗。当时被抓过去的三四个学生，本来是站一排的，我直接向前迈出一步，直接跟政教处老师争论。我说这个考试，对我们的前途一点影响都没有。我们的时间我们自己分配，我们的前途属于自己，不用你们管。然后我直接对政教处的老师说，要不要打赌，看看我明天考试是不是全 A。

当时金中竞赛班的氛围是非常友爱的，真的比现代很多亲兄弟还要更亲。当时我写的博客文章《飞厦 forever》¹²里面我想到我从飞厦中学到金山中学学弟们，我当时写道：“听说中山那边的 OI 水平都是由师兄带师弟上来的。而我呢，从高二很少上飞厦的竞赛班，也没能凭借自己的能力辅导他们，只能让 Sivon 他们来读我和炫圭艰深难懂的程序。所以我真的很内疚，觉得自己没有尽到做师兄的责任。”

这种友爱也是互相的，我在博客文章《For WH》¹³里面写到，吴宏当时对我说：“你很有天赋，OI¹⁴可以进省队的，可是还是要努力。还有你书也会读好的。你的那个两年之誓，很让人震撼，也给了我很多感触。说真的，NOI¹⁵金牌曾经是我一个梦想，现在不可能了，我希望你可以。”

当到我高二终于能代表广东到全国比赛之后，接触到湖南、江苏、上海那些全中国顶级计算机竞赛名校的学生，才知道我们广东和汕头的这种氛围是多么难得。在那些（广东的）北方的学校里面，计算机竞赛班同学之间，互相仇恨，背刺是常态。如果一个学生有了一些自己拿到的学习资料，都会藏着掖着不敢让同学知道。当时高二第一次出省比赛，深刻地感受到了那些学生的人品和氛围，也是我把我的大学升学志愿定为第一麻省理工学院、第二香港科技大学、第三广州中山大学的原因之一¹⁶。

这种兄弟般的团结和友爱之下，在我领导金中竞赛班的那一年，汕头金中从一个默默无闻的三线城市学校，成为广东排名第一的计算机竞赛强校。2009 年的全国计算机奥林匹克竞赛，全国 20 个金牌，汕头就占了 2 个，占了全国的 1/10。

而现在再重新回看，在我们那一届之后，我带起来的金中竞赛班，又出了月之暗面创始人杨植麟，“脑王”郑林楷等人。在我和我们那一届同学的争取和构建的风气之下，金中竞赛班继续下去，成为一个不断培养人才的“兄弟会”。

这就是忠义和男性友谊的优势，在个体层面，可能一个体系里面的小人可以占尽便宜，但是如果一个群体能够通过信仰、忠义或者友谊团结起来，超越囚徒困境，这个群体的战斗力，是远远大于一个由小人组成的群体的。而一个由信仰和忠义确立的群体，坚决排除、惩罚小人，也是绝对正义的。

## 舔狗与小人

上一章从正面讲伟大的男性友谊和伟大的人是怎么样的。这一章，会从相反的角度讲一下，那些小人是怎么样的。

在孔子和儒家的理论中，有一对非常重要的概念：“君子” 和“小人”。儒家对君子和小人的定义其实很清晰：君子喻于义，小人喻于利。也就是说，君子是讲道义的，而小人只讲利益。以这个标准看，今天的中国，遍地都是小人，君子越来越少了。

之前说的，能够为了理想情同兄弟的人，自然是属于君子。小人没有忠义，是不可能有这种男性间的友谊和同盟关系的。你想一下，你身边是不是有很多这种人，一旦发现你优秀，他们就嫉妒你，仇恨你，落井下石，想要把你拉下水？这些就是孔子所谓的小人了。

尤其是我就读过的清华大学。无论是教授还是学生，绝对是小人浓度最高的一个地方。我在金中竞赛班，即使我是成绩最好的一个，大家对我的称呼都是“新野”（Sinya）或者“新野师兄”。但是在清华，所有人一见面都是“野神”、“野牛” 地叫。不只是对我这样，人与人互相之间，就是充满了这种假情假意的恭维。而在恭维背后，是无尽的落井下石。比如我在清华姚班上学的时候，我曾经问过同学期末考时间、课程评分标准之类的问题，结果都有同学故意同学故意告诉错误的期末考时间，故意告诉错误的评分标准，导致我有一门课程挂科。

清华大学这种可怕的氛围，我直到 2022 年才重新体会到。当时因为加入了城堡证券（Citadel Securities），搬到了芝加哥。这也是我除了在清华四年居住在北京之外，人生唯一一次在内陆城市居住。当时晚上 7 点多加班结束后，太阳已经下山，一个人步行在芝加哥的 CBD 洛普区（Chicago Loop）的街道上。路边都是游荡的无家可归的黑人，裤子提到屁股中间，露出半条沟子。这些人看到我，像鬣狗看到猎物一样，恶狠狠的盯着我的眼睛，大概率是在看我什么时候露出破绽，可以上前咬一口。我一方面不敢直视那些黑人，怕激怒他们，另一方面又不停用双目的余光注意那些人的一举一动，防止他们什么时候突然对我进行偷袭。而我在清华，感受是一模一样的。在那一刻，芝加哥那些游荡的黑人，比城堡证券的同事更像我的清华同学。

说到我在清华的经历，就不得不说清华大学两大糟粕文化之一的“女生节”17。每年 3 月 7 日就是清华大学所谓的女生节。在这个节日，清华的男生会组织起来，所有男生进行一场舔狗表演。男生要拼命贬低自己的人格去单方面舔女生。谁舔得越卖力，谁就越光荣。当时我们 2010 级姚班在女生节的时候，有几个舔狗头子，要求我们姚班 25 个左右的男生，每个男生必须出几百块，给 5 个女生每人买几千块的礼物。当时我严正反对了几句，但是还是懒得跟那些人吵架，最后还是出了几百块。当时大学的时候，我账户里有500 万人民币的零花钱。而我知道一些姚班的同班同学，一个月零花钱不到 1000 人民币，我为他们发声，他们却一声不吭，从不到一千的零花钱里面掏出几百给比他们富裕得多的女同学们。（我跟女生很熟，我知道她们的家庭状况。）清华的这些男生当舔狗，甚至是到了一种匪夷所思的地步。就是我如果对一个女的付出，肯定是想要娶这个女的或者上这个女的。是希望有回报的。但是清华这群舔狗，我观察他们，他们似乎是不追求正面回应，甚至是在期望负面回应的痛苦的。越是被女人拒绝，他们就越享受那种痛苦的爽感。

也就是说，清华学生这个群体，对女人付出一切的舔狗和那些背刺同学的小人，都尤其多。这其实并不是巧合。每一个舔狗都是小人，没有例外。 一个人要成为舔狗，必然首先要放弃自身的尊严。一个连自身尊严都可以不要的人，也就是一个把利益放在一切之上的人。这些人，自然为了利益可以背信弃义。他们把女人当作物品、战利品，然后放弃尊严去获取，同时会仇视、敌对那些他们认为有竞争关系的同性，落井下石。这就是那些背刺同学的清华学生同时也是女生节的舔狗的原因。