# 《国家的视角》詹姆斯·斯科特


清晰性是控制的前提。任何国家对社会的大规模干预——接种疫苗、生产产 品、动员劳动力、对人口和财产征税、扫盲、征兵、贯彻卫生标准、抓捕罪犯、普 及教育——都需要发明可以清晰识别的个体单位。由于干预的类型不同，这些个体 单位可能是公民、村庄、树、田地、房屋或者按照年龄划分的人群。不管这些个体 单位被如何控制，它们都必须按照一定方式被组织起来，从而使它们可以被识别、 观察、记录、计数、统计和监测。对知识的需求程度与干预的深度直接相关。换句 话说，面对的控制需求越强，就需要越大的清晰性以实现控制。清晰性是控制的前提。任何国家对社会的大规模干预——接种疫苗、生产产 品、动员劳动力、对人口和财产征税、扫盲、征兵、贯彻卫生标准、抓捕罪犯、普 及教育——都需要发明可以清晰识别的个体单位。由于干预的类型不同，这些个体 单位可能是公民、村庄、树、田地、房屋或者按照年龄划分的人群。不管这些个体 单位被如何控制，它们都必须按照一定方式被组织起来，从而使它们可以被识别、 观察、记录、计数、统计和监测。对知识的需求程度与干预的深度直接相关。换句 话说，面对的控制需求越强，就需要越大的清晰性以实现控制。

在1930年早期到1934年之间，苏维埃国家实际在农村发动了一场战争。斯大林在1930年早期到1934年之间，苏维埃国家实际在农村发动了一场战争。斯大林知道他无法依赖农村的苏维埃“消灭富农”和实现集体化，因此他派遣了2.5万名经知道他无法依赖农村的苏维埃“消灭富农”和实现集体化，因此他派遣了2.5万名经过战争考验的城市共产党员和无产阶级到农村征集谷物，逮捕抵抗者和实现集体过战争考验的城市共产党员和无产阶级到农村征集谷物，逮捕抵抗者和实现集体化。他确信农民要颠覆苏维埃国家。米哈伊尔·肖洛霍夫(Mikhail Sholokhov，《静静的顿河》作者)写信提醒他沿顿河的农民已经到了饥饿的边缘，斯大林回信《静静的顿河》作者)写信提醒他沿顿河的农民已经到了饥饿的边缘，斯大林回信说:“你那个地区(不仅仅是你那个地区)受人尊敬的谷物生产者已经开始了‘意大利式的罢工’(ital’ianka)，怠工!而且他们并不认为使工人和红军没有面大利式的罢工’(ital’ianka)，怠工!而且他们并不认为使工人和红军没有面包吃有什么不对。这些怠工是平静的，从外表看是没有危害的(没有流血)，但实际上是‘静静’地反对苏维埃的战争。一场饥饿的战争，亲爱的肖洛霍夫同际上是‘静静’地反对苏维埃的战争。一场饥饿的战争，亲爱的肖洛霍夫同志。”志。”

大量土大量土地已经被公开占有了，“土改”的名义是后加的不恰当的粉饰说法。事实上，在世界大战中入侵奥地利的失败，以及随后的大规模逃亡中，大量贵族和教堂的土地同“皇室土地”一样，都已经被农民分散占有了。在独立农场(斯托雷平改革时的“分离者”)耕种的富裕农民往往被强制重新接受村庄分配的土地，村庄被迅速地压缩了。最富裕的被剥夺，许多最穷的人一生中第一次有了自己的小块土地。

在1917年以前，在1917年以前，国内市场和出口谷物的3/4来自大农场或地主的企业。正是这些农场为城市提供了食品，但现在它们都已经不在了。现在保留下来的耕作者要自己消费掉大部分的产品，但现在它们都已经不在了。现在保留下来的耕作者要自己消费掉大部分的产品。不经过斗争他们是不会交出这些粮食的。

革命所带来的第二个，可能也是关键的结果是，它增强了农民社区对抗国家的 决心和能力。每当革命推翻了旧政权的统治，而新的革命政权还没有在整个区域被 巩固的时候就会产生一段暂时的权力真空。由于布尔什维克主要停留在城市，并要革命所带来的第二个，可能也是关键的结果是，它增强了农民社区对抗国家的 决心和能力。每当革命推翻了旧政权的统治，而新的革命政权还没有在整个区域被 巩固的时候就会产生一段暂时的权力真空。由于布尔什维克主要停留在城市，并要英亩。的沙皇一样“拿走”谷物将使布尔什维克与小农和中农的生存需求发生冲突。

进行广泛的国内战争，因此农村的权力真空非常明显。如同奥兰多·费吉斯 (Orlando Figes)提醒我们的，尽管条件很困难，但是村庄第一次可以自由组织 他们自己的事务。进行广泛的国内战争，因此农村的权力真空非常明显。如同奥兰多·费吉斯 (Orlando Figes)提醒我们的，尽管条件很困难，但是村庄第一次可以自由组织 他们自己的事务。[44][44]如同我们所看到的，村民往往会打倒贵族或烧毁他们的财产， 夺回土地(包括公共土地和森林的权力)，强制那些分离者回到公社。村庄会像自 治共和国一样，在巩固地方“革命”过程中，借助于革命政权，但是他们强烈反对 以任何方式征收谷物、牲畜和人力。在这种状况下，年轻的布尔什维克国家的到来 就像军事抢劫一样，被农民认为是国家对农村的再征服——是威胁他们刚刚取得的 自治的一种殖民化。如同我们所看到的，村民往往会打倒贵族或烧毁他们的财产， 夺回土地(包括公共土地和森林的权力)，强制那些分离者回到公社。村庄会像自 治共和国一样，在巩固地方“革命”过程中，借助于革命政权，但是他们强烈反对 以任何方式征收谷物、牲畜和人力。在这种状况下，年轻的布尔什维克国家的到来 就像军事抢劫一样，被农民认为是国家对农村的再征服——是威胁他们刚刚取得的 自治的一种殖民化。

在俄国农村的政治氛围下，即使政府有详尽的农业经济知识、地方的支持和圆在俄国农村的政治氛围下，即使政府有详尽的农业经济知识、地方的支持和圆滑的手段，也会遇到很大的困难。而布尔什维克在这三个方面无一具备。当他们有

可靠的地籍图和最新的人口统计时才能建立基于收入和财富的税收制度，但这两者可靠的地籍图和最新的人口统计时才能建立基于收入和财富的税收制度，但这两者他们都没有。此外，农场的收入因为产量和价格每年都会不一样，因此收入税需要对各地不同的收获情况反应敏锐。但不仅新的国家缺少有效统治的基本信息，而且在战争时期负责收取税收和谷物的地方官员、贵族和金融与农学专家所构成的沙皇的国家机器，不管当时如何行动不力，现在也被破坏了。更重要是布尔什维克缺少在村庄层面能够帮助他们在充满敌意和混乱环境中找到出路的当地领路人。被希望能够充当这一角色的村苏维埃往往是由那些忠于地方利益而非中央利益的村民领导。另外的一个组织是农村贫民会[Committee of the RuralPoor(kombedy)]，它的目的是在地方的阶级斗争中代表农村的无产阶级，但是[45][45]对多数布尔什维克的官员来说，村社(mir)像个谜一样，这不仅仅因为布尔什 维克的社会起源于城市，而村庄事务又很复杂，还因为它还是有意识的地方策略的 产物，这一策略在农村与贵族和国家的早期冲突中就已展示了它对地方的保护价 值。公社低报耕地和高报人口以显得贫困和无力纳税已经有很长的历史了。对多数布尔什维克的官员来说，村社(mir)像个谜一样，这不仅仅因为布尔什 维克的社会起源于城市，而村庄事务又很复杂，还因为它还是有意识的地方策略的 产物，这一策略在农村与贵族和国家的早期冲突中就已展示了它对地方的保护价 值。公社低报耕地和高报人口以显得贫困和无力纳税已经有很长的历史了。[46][46]由于 1917年的人口调查中存在着许多隐瞒不实的地方，俄国的土地被低估了约15%。过 去农民将林地、草地和荒地转为耕地的时候就没有上报，现在他们为了自己的利益 也同样要隐藏从地主和贵族那里获得的土地。村委会当然要保留土地分配的记录以 组织共耕队，确定放牧的时间等，却不会将这些记录提供给官员和农村贫民会。当 时的一句俗语准确表达了这一状况:农民为“法令(也就是土地法)所有”， 但“秘密地生活”。由于 1917年的人口调查中存在着许多隐瞒不实的地方，俄国的土地被低估了约15%。过 去农民将林地、草地和荒地转为耕地的时候就没有上报，现在他们为了自己的利益 也同样要隐藏从地主和贵族那里获得的土地。村委会当然要保留土地分配的记录以 组织共耕队，确定放牧的时间等，却不会将这些记录提供给官员和农村贫民会。当 时的一句俗语准确表达了这一状况:农民为“法令(也就是土地法)所有”， 但“秘密地生活”。

它们或者被村庄成功地同化，或者与村苏维埃处于严重的对立中。它们或者被村庄成功地同化，或者与村苏维埃处于严重的对立中。

因为不能重建农村的景观，布尔什维克只好转向了沙皇政府在战争中曾经使用 过的方法——在战时法律下强制征集。“战时法律”一词传达了实际行动中所缺少 的秩序的意思。武装匪徒(otriady)——有些是正规的，有些是饥饿的市民自发 组织的——在1918年春夏季节粮食危机时掠夺了一切他们所能得到的东西。至于已 经决定的谷物征收定额，它们“是根据对耕地不可靠的估计和好年景的假设机械地 计算出来的数字”，从一开始就是“虚构的和不能完成的”。因为不能重建农村的景观，布尔什维克只好转向了沙皇政府在战争中曾经使用 过的方法——在战时法律下强制征集。“战时法律”一词传达了实际行动中所缺少 的秩序的意思。武装匪徒(otriady)——有些是正规的，有些是饥饿的市民自发 组织的——在1918年春夏季节粮食危机时掠夺了一切他们所能得到的东西。至于已 经决定的谷物征收定额，它们“是根据对耕地不可靠的估计和好年景的假设机械地 计算出来的数字”，从一开始就是“虚构的和不能完成的”。[48][48]谷物的征收看起来 更像是抢劫或盗窃，而不是上缴或购买。据一项估计，有超过150处起义反对国家征 收谷物。1918年3月布尔什维克改名为共产党，因而许多反抗都声称支持布尔什维克 和苏维埃(它们颁布了土地法)而反对共产党。

这个梦想在1921年被推迟了。原来设想在20世纪20年代通过逐渐扩大集体农庄 可以提供全国所需要谷物的1/3。然而集体化农场(包括国营农场和集体农场)使用 了10%的劳动力，但其可怜的生产量只占农产总量的2.2%。这个梦想在1921年被推迟了。原来设想在20世纪20年代通过逐渐扩大集体农庄 可以提供全国所需要谷物的1/3。然而集体化农场(包括国营农场和集体农场)使用 了10%的劳动力，但其可怜的生产量只占农产总量的2.2%。[52][52]当斯大林决定开始迅 速工业化计划的时候，很明显，当时的社会主义农业既不能为迅速增长的城市人口 提供足够的粮食，也不能为满足工业增长过程中进口技术所需要的资金提供粮食出 口。而在新经济政策以后富裕起来的中农和富农手中有国家需要的粮食。 当斯大林决定开始迅 速工业化计划的时候，很明显，当时的社会主义农业既不能为迅速增长的城市人口 提供足够的粮食，也不能为满足工业增长过程中进口技术所需要的资金提供粮食出 口。而在新经济政策以后富裕起来的中农和富农手中有国家需要的粮食。

“这是一个狡猾的伎“这是一个狡猾的伎俩。首先你给我们土地，然后你取走粮食，直到最后一粒。有这样的土地你会饿俩。首先你给我们土地，然后你取走粮食，直到最后一粒。有这样的土地你会饿死!除了地平线以外，土地没有给农民留下任何东西。你们骗谁呢?”死!除了地平线以外，土地没有给农民留下任何东西。你们骗谁呢?”他们在革他们在革命以后所获得的小小的社会和经济自主受到了至少同等程度的威胁。甚至穷的农民命以后所获得的小小的社会和经济自主受到了至少同等程度的威胁。甚至穷的农民也害怕集体化，因为“这可能使他们失去自己的土地和工具。也害怕集体化，因为“这可能使他们失去自己的土地和工具。因为在农村得不到任何支持，斯大林从城市和工厂中派遣了2.5万名全权大使(党因为在农村得不到任何支持，斯大林从城市和工厂中派遣了2.5万名全权大使(党员)“去打破农民的公社，用处于国家控制之下的集体经济取代它们”，不管代价。

12位农学家要在20天内为一个不存在的县社区制订 出操作层面的生产计划，他们完全不离开办公室，也不到实地考察。”12位农学家要在20天内为一个不存在的县社区制订 出操作层面的生产计划，他们完全不离开办公室，也不到实地考察。”[60][60]当大卢基 州(Velikie Lukie)西部的另外一个官僚制庞然大物被证明是没有效率的时候， 规划者只是简单地缩小了其规模，并没有牺牲任何抽象的原理。他们将8万公顷的土 地分成32个相等的正方形，每个正方形2500公顷。每一个正方形就是一个集体农 庄。“正方形是在地图上画出来的，根本不管土地上实际的村庄、定居点、河流、 小山、沼泽，以及这块地的人口统计学和拓扑学特征。”当大卢基 州(Velikie Lukie)西部的另外一个官僚制庞然大物被证明是没有效率的时候， 规划者只是简单地缩小了其规模，并没有牺牲任何抽象的原理。他们将8万公顷的土 地分成32个相等的正方形，每个正方形2500公顷。每一个正方形就是一个集体农 庄。“正方形是在地图上画出来的，根本不管土地上实际的村庄、定居点、河流、 小山、沼泽，以及这块地的人口统计学和拓扑学特征。”

最清晰的教育制度就是伊波利特·泰纳(Hippolyte Taine)所描述的19世纪法国的教育:“教育部长应该感到骄傲，他只要看看表，就知道整个帝国的学生这个时刻在 学习维吉尔(Virgil)诗篇的第几页。最清晰的教育制度就是伊波利特·泰纳(Hippolyte Taine)所描述的19世纪法国的教育:“教育部长应该感到骄傲，他只要看看表，就知道整个帝国的学生这个时刻在 学习维吉尔(Virgil)诗篇的第几页。

他对贫民窟的状况和居住于其中的人民表示哀悼。这500万人（那些从农村来碰运气的）中有多少仅仅是城市死气沉沉的负担，是障碍，是痛苦的污点，是失败和人类的垃圾。他对贫民窟的状况和居住于其中的人民表示哀悼。这500万人（那些从农村来碰运气的）中有多少仅仅是城市死气沉沉的负担，是障碍，是痛苦的污点，是失败和人类的垃圾。

最后,如同苏联集体化一样,乌贾玛村庄在经济上和生态上都失败了。由于意最后,如同苏联集体化一样,乌贾玛村庄在经济上和生态上都失败了。由于意识形态,那些新社会的设计者从不重视耕作者和牧民的地方知识和实践。他们也忘识形态,那些新社会的设计者从不重视耕作者和牧民的地方知识和实践。他们也忘记了社会工程最重要的因素:它的效率依赖于真正的人类主体的反应和合作。如果记了社会工程最重要的因素:它的效率依赖于真正的人类主体的反应和合作。如果人们发现新的安排,不管安排如何有效率,只要与他们的尊严、计划、趣味相背人们发现新的安排,不管安排如何有效率,只要与他们的尊严、计划、趣味相背离,他们就会将它们变成低效率的安排。

只是通过统计数据和自我吹嘘的报告来了解这个运动的尼雷尔又进一步恶化了竞争的环境。他向坦噶尼喀非洲民族联盟所做的热情赞扬的报告是充满数字、目标和百分比的胡言乱语。只是通过统计数据和自我吹嘘的报告来了解这个运动的尼雷尔又进一步恶化了竞争的环境。他向坦噶尼喀非洲民族联盟所做的热情赞扬的报告是充满数字、目标和百分比的胡言乱语。

这里关于协调与权威的构想让我们想起前面提到的群众性运动——数干人按照这里关于协调与权威的构想让我们想起前面提到的群众性运动——数干人按照经仔细排练的剧本,采取完全一致的行动。当这种协调成功的时候,这种表演就会经仔细排练的剧本,采取完全一致的行动。当这种协调成功的时候,这种表演就会产生很多影响。设计者希望,群众协调的示范会使旁观者和参与者都因其所展示的产生很多影响。设计者希望,群众协调的示范会使旁观者和参与者都因其所展示的强大凝聚力而产生敬畏之心。像泰勒主义的工厂一样,只有在表演之外目之上的一强大凝聚力而产生敬畏之心。像泰勒主义的工厂一样,只有在表演之外目之上的一些人才能完全欣赏展示的整体,这个事实更强化了这一敬畏;基层的个体参与者只些人才能完全欣赏展示的整体,这个事实更强化了这一敬畏;基层的个体参与者只是有机体中的小分子,有机体的大脑在其他地方。想象一个民族国家都可以按照这是有机体中的小分子,有机体的大脑在其他地方。想象一个民族国家都可以按照这个方式运行,这使处于顶点的精英获得极大的满足—当然,也同时贬低了普通人个方式运行,这使处于顶点的精英获得极大的满足—当然,也同时贬低了普通人的地位,他们被简化成密码。除了给观察者以深刻印象之外,至少在短时间内,这的地位,他们被简化成密码。除了给观察者以深刻印象之外,至少在短时间内,这些展示还形成了自我催眠术,强化了精英们的道德目的和自信。

对于很多工会主义者来说,这些朴素的深刻发现具有重要的策略意义,这是他们合法怠工的基础。在合法怠工行动中(法国人称之为" greve du zele"),雇员开始在工作中严格遵守每一条制度,只做那些在他们工作条例中规定的工作。这样达到的预期结果就是工作停顿,即使不停顿也如同蜗牛的步子一般非常缓慢。工人没有停止工作,他们逐字逐句地遵守书面指令,但又取得了罢工的实际效果。他们的行动突出地表明了,真正的工作过程严重地依赖非正规的理解和即兴的行动,而不是正规的工作制度。比如在反对大型设备制造商卡特彼勒( Caterpillar)的长期合法怠工中,工人回到遵守工程师制定的低效程序中,虽然他们明知比起早已经在工作中发明的快速实践,这种做法将使公司损失宝贵的时间和质量。以2他们所依据的经过检验的假设就是,严格按照书本工作肯定比主动工作低效。

