# 《思维的方式》_怀特海


重要性

值得注意的是从“错误”这个术语的广义层面而言，这些逻辑的和科学的神话无一是错误的。神话并不完善，其隐含的假定会限定其事实性；随着时间的流逝，我们会发现其中的一些局限性。只简单地运用“正确”和“错误”这两个概念是理解取得进步的主要障碍之一。

我并不是说道德考量与舞台一向不相关。实际上，道德考量有时会成为戏剧，尤其是现代戏剧的中心主题。但是，音乐、舞蹈和华美舞台的存在使道德感退却，这是一个使哲学家兴趣倍增而审查官困惑不已的事实。

表达

这种真实感对于符号学的有效性至关重要。个人访谈要比留声机录音更有分量。如果五十部留声机和几干张录音唱片能够取代大学的教员，那是一件多么节约的事情呀！实际上，我们曾预计在十六世纪，印刷书籍会取代大学。但恰恰相反，十六和十七世纪是教育的基础发展得最为活跃的时期。真实感永远不会仅仅依靠感受材料（无论是听觉或视觉材料）而得到充分延续。存在的联系性所涉及的是理解的本质。

理解

因而无论从何种意义来说，哲学都是不可证明的。因为证明是倚赖抽象性的。哲学总是自明的，否则就不是哲学。任何哲学描述的目的都应是产生自明性。当然，这个目标是不可能达成的。但是，尽管如此，哲学中所有推理都伴随着所有人类努力的这种不完满性的标志。哲学的目的是纯粹的提示。

逻辑学与美学的区别在于其抽象化程度。逻辑学注重高度抽象化，而美学则尽可能接近具体化以满足有限理解的需求。因此，有限智力向无限性进行部分渗透时会陷入进退两难的境地，而逻辑学和美学就处在这个困境的两个极端。

强调高等感性知觉材料，如视觉和听觉，破坏了两个世纪以来的哲学发展。“我们知道什么“这个问题已经转化为“我们能够知道什么”的问题。后者已经被武断地解决了，其预设是当我们意识到这些感性知觉材料的时空模式时，知识便产生了。

重要性源于有限性和无限性的融合。“让我们尽情吃喝吧，因为明天我们就会死亡！”这种呼声表达了纯粹有限性的琐碎化。神秘、无效、麻木的状态表达了纯粹无限性的空虚。那些强调无限性而牺牲历史中有限转化的神学者使宗教起了坏作用。在之前我们对于心智的讨论中，运用了三组反义词：清晰和模糊、秩序和混乱、善和恶。我们会很自然地将清晰和秩序与善联系起来；而将模糊和混乱与恶关联起来。例如，在书写一份证明书时，“她的思想清晰而有序”被认为是衰奖；而“她的思想模糊而混乱“则被认为是责难。这种判断的原因是：清晰和有序能够使其拥有者处理预见的状况，是维系现存社会情境的必要基础。但这远远不够。超越单纯的清晰和秩序是处理未知事件、产生进步和激励所必备的。若受到单纯结构的框楷，生命就会蜕化。将经验中的模糊和混乱的因素结合起来的力量对于探索新事物而言非常重要。对于宇宙的理解植根于这种促进的内涵。离开了它，万物就会变得无意义，不能产生变化。那么时间就不适用于事物的静止本性，存在就再无意义。而宇宙则退化成静止无用之所在，缺乏生命和运动。

另一种做法就是将宇宙归结为一种空洞的重言式的绝对事物，而“生命和运动”只能是一个梦想。与所有发现一样，数学的发现不仅推动了人类理解力的发展，而且产生了新的错误方式。数学的错误就是引入了形式的理论，却排除了“生命和运动”。

实际上，一切数学概念都是与混合过程相关的。数的概念本身所指的就是从个别单位到复合的集合的过程。最终的数不属于任何一个单位，而是描绘了获得群组单位的方式。因此，甚至也不必将“六等于六”这个陈述看作是一种单纯的重言式，而是将其理解为：支配一种特殊结合形式的数字六产生了作为下一步过程的材料的特征的数字六。只作为单纯静态数字的实体已不再存在，只存在从世界-过程中抽象出来的各种不同过程中发挥自身作用的数。

除却了时间，目的、希望、恐惧和能量都失去了意义。如果没有历史过程，任何事情都仅仅是其本身，即，一个单纯的事实而已，丢失了生命和运动。除却了空间，就不存在完满，空间表达了成就的停顿，象征着即时实现的复杂性，是关于完成的事实的。从时间和空间的角度，宇宙包含了转化的本质和成就的获得。转化是真实存在的，成就也是真实存在的。语言的困难就在于表达其一而塘塞其他。

最后，神作为宇宙中的一个因素而存在，借此产生了重要性、价值和超越现实的理想。正是通过空间的即时性与神的理想之间的关联，引发了超越我们自身的价值感。超验宇宙的统一性和实现了的现实事物的杂多性都因神的这种意义而进入我们的经验中。除却了这种超验价值感，现实的他在性（otherness)将不会进入到我们的意识中。超越我们自身的价值必定存在。否则，体验的每件事就不过是在我们自身唯我论的存在模式中的一种空洞的细节。神之所以具有意义，是因为很明显，世界存在许多现实事物，而且世界具有统一性，以保留已实现的价值，并转化为超越已实现事实的理想。

文明的宇宙

……

自然界的生命

为了理解现代思想中这种零星的新旧交织的现象，我将重提一下旧的常识理论中的主要原则，这种理论甚至在今天也还是日常生活的共同理论，因为在某种意义上它是正确的。在空间中存在着大量持续保持自身同一性的物质。没有它们，空间就是空的。每块物质都占据一片明确的有限区域。每一个这样的物质粒子都有其各自的质的规定，如形状、运动、质量、颜色和气味。这些规定有的变化，有的不变。各块物质间的本质关系是纯粹的空间关系。空间本身是永恒不变的，总是包含了关联各块物质的能力。几何学这门科学是研究这种将关系加之于物质的能力。物质的运动包含了空间关系的变化。除此以外，别无其他。物质所包含的不外是空间性，以及对质的规定的被动支持。物质可以并必须被质化。但是，质的规定是一种仅为自身的空泛事实。这是自然界作为自我维系的、毫无意义的事实复合体的重要理论。这就是关于自然科学的自律理论，是我在这几讲中所否定的理论。

现代思想的状况是：这个总的理论中的每个单一论点都遭到了否定，但是由作为一个整体的这个理论所得出的一般结论却顽强地保留了下来。结果就使科学思想、哲学宇宙论以及认识论完全陷于混乱。然而，如果没有以这种观点作为隐含前提，任何理论都会被斥为非理智的理论。

遭到抛弃的第一项是有关我们在感性知觉中区别开来的那些质的规定，即颜色、声音、气味等规定。光与声的传递理论引入了二级性质（secondary quality)的理论。颜色和声音不再存在于自然界中，而是感知者对于身体内部运动的心理反应。这样，自然界中所剩下的就是通过质量、空间关系以及这些关系的变化所规定的各块物质。

这种二级性质的丧失极大地限制了自然界。因为二级性质对感知者的功能价值被归结为单纯的刺激动因。同样，由此引发的心理刺激也主要不是与自然界的因素相关。颜色与声音成了心理反应所提供的二级因素。但是，仍有一个奇怪的事实，即这些二级因素是由于空间性而产生关系的，而空间性是自然界最主要的基质。我想，休读是第一个根据当前关于二级性质的认知理论而明确指出我们认知中的这种混杂性质的哲学家。诚然，当洛克把颜色看作是自然界事物的二级性质时，他就已隐约地猜测到了这种混杂的特征。我认为，任何忠于事实的宇宙理论都应当承认感性知觉的这种人为特征。也就是说，当我们感知红玫瑰的时候，我们将从一个来源所获得的关于红的享受与从另一个来源所获得的空间区域的享受联系在一起。我所得出的结论是：在解释事物本性上，感性知觉的所有实际价值是非常表面的。感性知觉中固有的欺骗性（即虚妄性）特征支持了这个结论。例如，我们对于在多年前就可能已经消失了的星星所具有的感知、我们对于镜子中的影像或由折射作用所获得的影像所具有的感知、我们的双重视觉、我们在毒品作用下的视觉等都具有这样的特征。我与近代认识论的争执在于，认识论只强调感性知觉，这仅是因为感性知觉提供了关于自然界的材料。感性知觉并不向我们提供可以对其进行解释的材料。

