# 《文革时期中中国农村的集体杀戮》苏阳


……其中暴力的成分貌似让大人们觉得刺激。类似的对话让我产生了很多困惑,因为说这些话的人之于我,不是熟人就是些据我所知平日里亲切有礼的人们。这些少年时代的记忆形成一个问题:普通人如何会丧失对于弱者的同情心?这份同情心存在于一个孩子的性情之中,本是人与生具来的天性。

And, as suggested by other studies, the real policy of the national policy model is not convincing. Among the hundreds of thousands of civilian Da Tuyi in the history of human frequency drawers, probably only the hunter Tai Tuyi can really agree with this model. Commonly used cases of civilian massacres lack some basic components in the model, such as the concentration of the Peng command and the fact that the people who are good are public scars.

四子杜建强听说家里的兄弟们被行刑的消息，便知道杜坑的民兵会到学校来逮捕他。为了自救，他精心设计了一个计划以寻取时间。他胡乱涂鸦了一些反对毛泽东的大字报，向妻子和四个孩子告别后，便去县城的公安局自首。杜以自己是反革命分子的理由要求被捕，那些大字报即是证据。他随即被拘留，最终被判十年的劳教。

在访谈中，我一次又一次的问我的受访对象，同村人如何能够对他们的邻居施加极端的残酷折磨，其程度远胜于城市地区。一个普遍性的回答令人深思，他们说在城市地区人们互相之间没有那么熟悉，即使你在批斗大会上砸了某人，很可能加害者和受害者之间永远不会再见到对方，然而在农村得以幸存下来的受害者，会清楚的知道折磨他的人是谁，并有找机会报复的可能性。一位受访者告诉我，这就是为什么你打一个人的时候，你最好把他打死，不过你即使你杀了他，他的兄弟姐妹也可能在另一场运动中的其他场合上盯上你。这一推理过程大概是导致许多文革中的集体杀戮事件将受害者家庭中的所有男性成员全部当成目标的原因。在另一则生动的叙述中：杀人者会先摸婴儿的裤裆，确定是男孩在杀，只要把家里的男性赶尽杀绝，整个家庭便将消失，因为女性成员最终会出嫁或者改嫁去其他村子。

农村的生活可以用严酷来形容。粮食种植者必须不断在田里劳作,以期从有限的耕地中获得好收成。当时,大多数的社区还未通电。所有的耕作和收获过程都依靠人的双手来完成。运输同样依靠人力,且在山区和崎岖不平的山谷中推车极其费力。大多数的成年人有“罗圈腿”,而造成两腿略向内弯曲成圆形的原因是饮食中缺乏钙质以及长期肩上过度负重。将收成上缴国家的粮仓后所剩的食物非常匮乏,而正是这些上缴的粮食保证了城市人口稳定的粮食供应。每年农历四月和八月通常是要挨饿的月份,因为粮食尚未成熟。户口制度是一种政治性的契约奴役制,农村家庭的孩子生来便是农村户口。身为农民的艰辛鞭策着村里的年轻人走出去,竭尽所能要变成一个城里人。

“同志们·我们要怎么对付所有的罪犯·匪徒·特务·万恶的地主和反动的道士头目?”人群异口同声地高呼:“枪毙他们。”市长认同地回应到:“这样做不是残酷，而是仁慈，我们是在保护受到他们伤害的人们的生命安全……我们这是依法办事。那些该杀的人，我们要杀。”

然而,这些外来的和从北京回来的红卫兵却让地方官僚感到震惊在山西华县,县领导尽职地在巴士站组织起人员接待一群归来的红卫兵。但是,“就在第二天,出现了一个新的标语·『粉碎两个委员会(即县党委以及在当时被称作人民委员会的县政府),将革命进行到底!一夜之间’县城的街道就贴满了新的大字报。”县领导小心翼翼地挨过文革头几个月的政治风暴。到了年底,混乱却再也无法避免,因为毛泽东呼攻击全中国官僚体系中所谓的资产阶缎反动派。与此同时,一项新的国家政策将组成群众组织的权力从学生扩大到广大群众手上。

换句话说，贫困的县引发杀戮死亡人数以1.340的比率增加，人均的县政府收入每减少一元，集体杀戮死亡人数会增加34%。

少数族群与屠杀事件死亡人数呈反向相关关系，而客家族则呈现着正向关系，在广西那些少数民族人口等于或多于50%的县集体杀入的死亡人数，以0.698的比率降低，换句话说在汉族人口占大多数的县，死亡人数是那些少数民族人口等于或多于50%的县的1.43倍，这一结果否定了少数民族的存在，是导致了死亡以及少数民族中出现大量死亡的推论。

当控制了其他数量，党员人数与屠杀死亡人数呈正相关性，每多一个党员屠杀的死亡人数增加3.4%，貌似不多，其实这意味着每增加10名党员屠杀死亡人数将增加39.7%。

如果屠杀是国家政策的结果,并是职业行刑人所为,或者是在职业杀手缺失的情况下,国家号召社会来协助完成这一肮脏的工作,那么屠杀的发生和死亡人数在地理分布上不一定是平均的。可以预期,少数严

重的悲剧会发生在国家政策影响力最强,执行政策的组织性资源最多的地区。然而这不是1967年和1968年出现在中国的情况。实际上,从各种意义上来说’一个地区越是“偏远”’集体杀戮的情况越严重,无论是看单纯的发生次数还是死亡人数。大量的屠杀事件发生在低层级的行政区域(村庄和乡镇)而不是高层级地区(县丶市或省);发生在农村社区而不是城市;发生在远离而不是接近市中心的社区之中。有关偏远性的发现还被两个相关的发现进一步证明。

(1)人口密度较低的县集体杀戮死亡人数更多。

