# 《极权主义的起源》汉娜阿伦特


从这一观点来看,倒不如看到布尔什维克党和纳粹主义开始行动,清除它们自己在学术界和其它官方领域早已获得承认的意识形态根源。

激起历史学家们重写历史的原因,不是马克思的辩证唯物主义,而是三百个家族的阴谋:不是高比诺和张伯伦的长篇科学论证,而是“锡安长老们的草案”;是天主教会的清晰影响和拉丁国家反教会派所产生的作用,而是关于耶稣会和共济会的秘密文献。

最富于变化的历史学理论结构的目标一向是揭露出官方历史是一场巨大的玩笑,而一些受到秘密影响的领域中的明显的、可追溯的、众所周知的历史。实在只不过是一些外表,用来愚弄人。

当他们清除波兰的大部分知识分子时，并非因为知识分子的反对，而是因为根据他们的理论，波兰没有知识分子。

凡在恐怖统治达到完美的地方，例如在集中营里，宣传就完全消失了。

国王指挥民众，利益指挥国王，客观利益是唯一不会失效的规律，正确理解利益使政府能够生存，错误理解利益会使政府死亡。

假如人类不停地屠杀犹太人已经有两千多年历史的话，那么屠杀犹太人就成了一种正常的，甚至是符合人性的职业，仇视犹太人也就无需争执地被合理化了。

旧时的哲学家关心如何控制逻辑。现时的历史学家关心如何控制事实。

人类的邪恶如果被社会接受，就会从一种有意识的行为变成一种固有的心理特质，人对此无法选择或拒绝，他是从外部强加于他并且加以控制，就像药物控制着有毒瘾的人一样，将终将罪同化或改变的成恶时，社会否认一切责任，建立起一个宿命的世界，使人在其中无法挣脱牵羁绊，时髦的社交圈子通常将背叛离规视为一种罪的道德主义式判断，认作是狭隘的和市侩气的，这种理解，如果显示出自卑心理，至少也表现出对人类尊重的极大尊重。如果罪被理解为一种宿命，那么每一个人终将会有一种特定的天数，惩罚是罪人应得的，但如果法官假定并倾向于宽恕同性恋中的谋杀和因种族命运而发生的犹太人的叛国，那么罪人就逃脱了应得的惩罚。

这个案件的当事人好象出自巴尔扎克( Honore de Balzac)的小说一样； 一方面,具有阶级意识的将军们拼命掩护自己集团中的成员，另一方面。他们的对手皮卡特以冶静透彻的眼光和略带讥讽的诚实态度来对抗他们。在他们之外,站着一群无法描述其面貌的国会议员,每一个人都悚惧于邻人可能知道他的内心,共和国总统这位巴黎妓院臭名昭著的保护人和专事视察的行政首脑,只为了社交接触才活着。还有德雷富斯本人，实际上是一名暴发户，他不断地向同僚吹噓家中有多少财富可供他在女人身上开销; 他的兄弟们为了使他获得释放,起初伤感地表示愿意付出全部家产， 后来却减少到十五万法郎，他们一直拿下定主意,究竟是牺牲全部财产,还是只收买总参谋部;律师德曼吉( Edgar Demange)确实相信德雷富斯是无辜的。但是他的辩护词只围绕着有疑点的问题,唯恐自己受到攻击,或伤及他的利益。最后还有那位冒险家埃斯特拉齐,他出身于古老的贵族家庭,完全厌倦于这个资产阶级世界,想从英雄行为或无赖行径中寻求解脱。这位前驻外国军团中的少尉在同僚中间以大胆和厚颜无耻而出名。他以充当向犹太军官挑衅的决斗者副手,和诈骗犹太人的钱财为生。当然,为了获得犹太主教士的封介绍信,他宁愿替他效劳。即使在他最终垮台时，他仍然保持着巴尔扎克小说中描述的那种传统既不叛国，也不幻想有十万名普鲁士枪骑兵在闹宴上喝醉酒后狂野地冲进巴黎,而是侵吞了一位亲戚的一笔小小的现金。将自己送上毁灭之路。还有,我们亦不知如何评价佐拉，他充满道德热忱,略带空虚的哀怜,戏剧性的宣言，在他逃去伦敦的前夕。是他听到德雷富斯的声音在乞求他作出这种牺牲么?

因此随征服而来的往往是压迫榨取，征服者强使用相同的法律施行于被征服者身上，借着此种强迫行为企图统治与融合不同的民族，同文同种的人民主动地拥戴其政府是民族国家建立的磐石。一个民族国家若缺乏此种主动应带的结合原理，那么被征服的民族必定走向强迫同化，强迫认同，而不是走向巩固结合与正义公理的道路，也就是说政府必然退化成一个暴虐的专制政体。

此种回应造成了史无前例的大屠杀波尔人，消灭了赫腾坨布族。卡尔比德在德属南非所发动的一场大屠杀,消灭爱好和平的刚果人民——从二千万至四千万的人口消减为八百万。这种疯狂行径造成的最恶劣的结果是:竟然很成功地将此种“扫荡”的手段变成正常的、值得尊重的外交政策。在一九O年以前,没有一位文明国家的元首胆敢说出威康二世在对德国海外远征军指派遣到中国.参与攻击义和团的部队)所做的训词:一千多年前匈奴民族在阿提拉(匈奴王)的领导下征服欧洲,赢得声誉由于这项荣誉,使他们能长存于历史潮流中。现在,我们要效法一千多年前的匈奴民族,使德国之名得以传遍全球,也使得中国人不敢睨视德国人”。

