# 《红色工程师的崛起_清华大学与中国技术官僚阶级的起源_》安舟_(Joel_Andreas)


中共是由知识分子创建的，但在长达二十多年的乡村武装起义暴动中，它变成了一个农民的党。它的队伍伍充满了在抗日战事和内战中拿起武器的贫苦村民，甚至它的大多数领导人，也都是农村出身，只受过相对少的教育。罗伯特·诺斯( Robert north)和伊契尔·普尔( Ithiel Pol)分析过中共高层领袖在为夺权而战的几十年问的变化:并记载了它是如何被农村战争所改造的。“特别是，现在所发生的一切:就是个农民领导层的兴起·”他们写道:“毛泽东的掌权和崛起，以及红色苏区在中国内陆地区的出现，都伴随着中上阶级背景的知识分子被农民子弟所取代的局面。”

尽管如此，昔日城市精英的成员经过共产党的早期运动，也都成了残花败柳，他们早已被剥夺去大部分财产，政治上弱不禁风，然而他们还保留着其他资产，它在大部分不识字的一个国家里非常珍贵，那就是他们的教育以及技术专长。

辩论涉及的是在向社会各决策岗位输送人才的时候，学术资格与政治资格哪个更重要，而且知识精英的成员正在说出一个深藏于心的观念：他们比共产党篡位者更有资格领导社会。

到6月初，批评党的人正变得日益大胆，在清华举行的自由讨论会上，党的领导人被痛斥为「土豪劣绅」、「法西斯分子」和「特权阶级的成员」，而团员的积极分子则指称他们为「走狗」，一位老教授把共产党员比作清朝的满族统治者，这个比喻使人们联想起三民主义及其汉人的文化被野蛮人推翻的说法，发言人号召取消党委会制度，甚至要求党从学校退出去。

1957年6月中旬，再忍受了六周日益尖锐的批评之后，中共官员开始猛烈的报复，发动了一场反对「资产阶级右派分子」的运动，中共总书记邓小平组织了反右运动，毛泽东认可了它。

为什么毛泽东在1957年首先号召知识分子批评党’然后’又对响应他的号召的人翻脸?一个常见的答案是，他与其他中共领袖只是对知识分子耍了个阴谋诡计’先是鼓励那些有不同意见的人土大鸣大放，这样他们就可以引蛇出洞’然后加以镇压。其他的人则提出了更复杂的理由，马若德( Roderick MacFarquhar)提出，毛泽东邀请知识分子对党进行不受监督的批评的决定，遭到大多数中共领袖的强烈反对，一旦批评失控’他就被迫急速后退。”梅尔·戈德曼( Merle goldman)则提出这个插曲只不过是一系列循环之一，在这些循环之中，党先是放松对知识分子的控制，以鼓励他们创造性地参与行动，去解决它所面临的难题’然后，又镇压异见以重新实施政治控制。由于本书并不钻研个人传记，也不探求党内精英政治的详情，我无法在这些阑释中作出仲裁。然而’如果按照毛泽东时代政治权力与文化权力持久的冲突来考虑1957年的事件’我们可以得出三个总的观察结果。第一，中共官员的官僚权力——毛泽东视之为1957年党“整风”运动的靶子——是他一再动手去解决的难题，每一次都以更猛烈的程度来从事。比起党内自己“整风”，通过听取知识分子不受监督的批评:毛泽东为更深刻地讨论此难题开辟了道路。第二，对于知识分子确信因为拥有专长而比共产党更适治理国家一事，毛泽东是彻底地反感的;在反右运动中那些针对知识分子的很多最有敌意的痛骂与抨击，就反映了他的思想。第三，毛泽东本人是马基雅维里式权谋的大师，他极善于操纵互有争议的政治力量去达到自己的目的，对由党的“整风”运动所产生的新旧两大精英之间的尖锐衡突’他可能并不沮丧、惊愕。然而，要等对十年后文化大革命期间展开的激烈的戏剧性事件加以细看详审，这些要点才可能得到充分的讨论在随后的这个大动荡中:1957年反官僚的主题，又一次登上舞台;这次的动荡:有着更为宽广的阶级基础以及愈加暴烈的破坏力量。

对于钱伟长及其他人在1957年提出的观点’“外行不能领导内行”:中共当局的回应是拒绝做出任何让步。而且,他们甚至更强烈地重申他们坚持认为’所有其他的考量——包括学术的、技术的及经济的考量—必须服从于中共确立的总的政治方向。他们强调,其他的利益都是狭隘的和特殊化的;只有党的深思熟虑才能够恰当地表达广大人民群众的需要和利益。这种观点用一句口号来表达,就是“政治挂帅”’而且,一个逻辑上的推论是专家应听命于政治领袖。在1958年“大跃进”开始畤’毛泽柬就劝诫共产党人不要被知识分子吓倒:“怕教授,进城以来相当怕……看人家一大堆学问,自己好像什么都不行……我看这种精神状态也是奴隶制度我看再不能忍受了。”

简而言之，大学毕业生就是不符合一个党的领导人的典型形象，理理想的党的领导人是从群众中涌现出来的，仍然保持着粗鲁的特点，说着老百姓的话，能够很容易的和基层民众打成一片，善于解决工人们的困难，减少他们的委屈冤情，并善于动员他们参加政治运动和生产运动。

技术专家治国论的最坚定的反对者,是党的最高领袖。毛泽东强烈地支持“红压倒专”的结构,而且共享了共产党干部对昔日精英阶级及其子女的不信任。但是,他也日益不信任共产党干部本身,这些干部按他的估计—太容易倾向于当官做老爷,并渴求着资产阶级那舒适且特权的生活方式。他对两大群体—中国新、旧精英——的关注,早在1957年就已经很明显了。那时’他先是邀请知识分子批评共产党官员中的官僚主义倾向然后:又率领了共产党的反攻。在1966年毛泽东将发动一场新的攻击’这一次同时针对两大群体。他的瞄准器十字标线的正中,将是红色专家,这些人一直得到清华大学及其他精英学校的党组织(且是在毛的支持下)的精心培养。

老红卫兵攻击文化资本，却保护政治资本；而造反派则攻击政治资本，保护文化资本。在清华大学与之不同的是，激进派同时攻击政治、文化资本，而稳健派则同时保护这两者。

两派中的任意派都热烈地支持毛泽东的造反议程的某一方面；革命干部子女把攻击矛头对准文化资本，而知识分子子女则将发动对政治资本的攻击。同理两派之中的哪一派也不信毛泽东的整个规则，一个几乎由干部子女组成的队伍，不可能参加对政治资本的攻击，而一个几乎全由知识分子子女组成的队伍，不可能攻击文化资本。

那天凌晨毛泽东召集蒯大富和北京大学的其他市民显赫的派别头头来开会；周恩来，林彪和中央文革小组的成员也参加了此次会见，在会上，蒯大富汇报说被黑手操纵的工人们已经进入清华大学来镇压学生。毛泽东回答说：这个黑手不是别人，就是我嘛。

毛泽东在他死前不久口述的一篇讲话里抱怨：当党员做了大官，他们要保护大官们的利益，他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员比资本家还厉害。他又说当学生从大学毕了业，他们不想和工人划等号，要做工人贵族。

这些讨论的内容是高度受限制的,因为中共最高层设立的意识形态及政治方向约东着它。“虽然会议上有辩论,还有大字报表达着不同的想法,但一般来说,它们都跟随着中央定下来的基本原则。”一位老教师魏学诚告诉我。尽管如此,辩论远井毫无意义。它们涉及位于激进一稳健派冲突的核心的教育政策问题,包括如何实施“开门”的教学方法’理论课与实践课该各占多大比重,如何评估学生的学习以及是否应把学生分成快班与慢班等等。结果,学生和老师都发现自身置于当时界定中国政治的那些辩论的最前沿。方学英说,所有这些政治活动都训练了工农兵学员如何去写,去说,去组织。“我们是要上丶管丶改(上大学、管大学并改造大学)的,是要批判老师和旧的教育制度的。每天晚上’我们都有政治会议;我们讨论问题写大字报。”

1970年,上清华的105位革命干部子女中一多半集中在(十一个专业中的)雨个专业——石油化工工程和电子工程—而且,另外的19%在清华大学的四川分校,那裹是专门的军工电子专业。这种系及专业集中的现象,似乎在以后的年代里继续下去。石油化工部似乎在安排干部子女上大学一事上特别有势力。3在此期间,被推荐上清华大学的学生中,就有习近平,一位高干之子,如今要接替胡锦涛担任中共的总书记。

