# 七年就是一辈子

大约从 1986 年开始，我很讨厌过春节，很朴素的原因，就是觉得真浪费时间啊…… 那个时候，罗永浩就表示很不理解，奇怪我为什么一到过年的时候，就找个宾馆躲进去 —— 这真是个怪人！
其实很安静的，一口气可以好几天安静地想自己的事儿，看自己的书，睡自己的觉…… 多年后回望过去，最庆幸的是什么呢？16 岁之后，我再也没看过中央电视台的春节联欢晚会，那东西比现在北京的雾霾还可怕。算下来，我比同龄人多活了至少一个多月了罢？

每个人都是出生的时候，都只能是原创。结果，绝大多数人活着活着就一不小心把自己活成了盗版……

要管理的不是时间，而是自己。人们生活在同一个世界，却又各自生活在自己的那个版本之中。改变自己，就意味着属于自己的那个版本的世界将会随之而变，其中也包括时间的属性。开启自己的心智，让自己能够用最可能准确的方式思考、观察、记录、总结、分享和行动，那么自己的时间就会拥有不同的质量，进而整个生活都必然因此焕然一新。

“没时间了”，是“时间恐慌症”患者脑子里唯一反复闪现的一句话。巨大的压力，极度的恐惧，使患者的身上集结并综合了一切矛盾：他们既勤奋又懒惰，既聪明又愚蠢，既勇敢又懦弱，既满怀希望又时时刻刻面临绝望，既充满自信又随时随地体会卑微……

可我们就是很浮躁。我们总是不由自主地想，如果真的有速成的办法就好了—只可惜，没有，确实没有。人人都想速成，如果你有（过）想要速成的想法，虽然现在已经知道那不太入流，但也没必要自卑，因为连上帝都不例外：《圣经》里说上帝仅用6天时间就创造了这个世界，而后他就跟所有人一样迫不及待地休息去了。事实上，应该是人类创造了上帝才对，所以上帝才有了人的最基本特征，浮躁，做什么事都想速成。今天，中学课本里就印着：“据推测，地球已经存活了46亿年。

许多年前，听到人家说，
教师是人类灵魂的工程师。
这句话吓坏我了。几乎从一开始我就担心有些老师其实是滥竿充数的，而许多年之后自己也不幸做了好多年的教师，确凿地证实了自己当年的怀疑就是正确的……古今中外，大多数教师其实是无照执业的，剩下的就算有照，那证照也是胡乱发的。当年一想到自己的灵魂可能被他们胡搞乱搞，当场就慌了、当场就怕了、当场就知道自己必须学会自学，自己的灵魂必须自己塑造，交给谁搞都不可能放心--这事儿必须自己来。

经常有学生向我表示她对目前的专业没兴趣，她真正感兴趣的是某某专业。一正如我们经常看到的那样，这些人不快乐。因为他们（觉得）自己正在做自己不喜欢做的事情。
然而，真的是他们以为的那样么？不客气地说，99%的情况下并非如此。首先，这些人并不是对正在做的事情没有兴趣，而是没能力把目前正在做的事情做好。最终没有人喜欢自己做不好的事情。每个人都会不自觉地尽量回避自己的短处：唱歌跑调的人通常不太喜欢与朋友一块儿去KTV;牌技差的人被朋友叫去补缺的时候往往非常不情愿；不善于与人交往的人通常开会的时候会坐在会场角落……当然，有些人是不自知的：唱歌跑调的却居然是麦霸；牌技很差的却总是组织牌局又无牌品；不擅交往的非常招人厌烦却又爱出风头。但是不管怎样，一定要问清楚自己这个问题：我不喜欢做这件事情有没有可能仅仅是因为这件事儿我并没有做好？要是因为自己没有做好而不喜欢，就要分辨另外一件事儿了：
做好这件事情究竟对自己有没有意义？如果有，那就要努力做，直到做好为止一没有其他选择。

现在说另外一个方面。人们总说他们真正感兴趣的是别的事情。可事实上，那应该仅仅是因为他们还没开始做那件事情，所以还没有在那件事情上遭受挫折而已。因为还没有遇到过挫折，还没有证明那件事情他们做不好，所以，那件事儿对他们来讲确实具备很大的吸引力。事实上，当很多人真的放弃原来做的事情，然后去做新的、所谓真正感兴趣的事情的时候，他们最终会发现，这件事想要做好同样困难重重，挫折不断。没有多久，这些人又会因为做不好这件事而失去兴趣，然后开始幻想做另外的事情，并且将其行为“合理化”而后如此声明：“我（才知道）自己真正感兴趣的并不是这个……”（心理学上有个专门的概念，把这种做法称为"Ratio-nalization"。）