# 八大危机

相对于环境更值得研究者关注的，是被激进的制度变迁推出来的新生代打工者们的生存状况。他们当中约93%为初中以上学历，约占上网青年的54%;他们不可能接受“边缘化”处境，他们己经被“加工贸易”所需要的“生产线+集中食宿”的高度组织化企业聚集的开发区孵化器催生为国际工人运动史上规模最大、阶级自觉性鲜明且善于斗争的“新工人阶级”。广东南海的新生代工人“自觉组织”的“广本大罢工”之完胜，是中国3亿劳工成为自觉阶级走上历史舞台的里程碑。西方19世纪的阶级政治历史所派生的经典理论一一马克思主义在中国经历不能落地的百年漂泊后，被新时期工人阶级的对立面一一那些尚处于自发状态、只会部郸学步的人们彻底地改变了。

放权让利的改革则使政府财政占GDP的比重在分发的宏观风险税制前夕下降到仅12.6%,连官员、军人和教师工资都难以支付，更何况增加直接瞄准贫困户的扶贫开支！

执行“八七攻坚计划”后，遂使这个计划得到的国家投资，主要投向了贫困地区的产业资本建设，配合了中西部如饥似渴的“招商引资+跑马图地（图水、圈矿）=资源资本化”的发展高潮。这比以往1980年代提出的开发式扶贫主要投资于“创造增长极”更甚一筹。这个时期，有个别非官方的调查指出，国家扶贫资金到达贫困户的比例越来越低。

因为，历史上从罗马帝国以来没有一个帝国达到过美国这样强大的全球性的军事规模，这么庞大的军事体系一旦要动用军事力量维系霸权，其破坏性之大，后果之严重是可以想见的。从大国兴衰的逻辑看，在长期衰弱趋势下大国都可能出现战略冒险。这意味着美国的冒险性会增加。反之，一旦其丧失控制和威慑能力，放任各区域的大国各自扩张，后果也将是灾难性的。

有学者指出，单从政治改革来看，现在世界上的西方民主模式已经发生了根本性的危机，因为多党制议会民主的基本构架在整个社会结构转型中已经不再有实质性的民主内涵。从这个角度看，中国正在逐渐推进的政治改革确实潜伏着很大危机。因为，几乎整个中国政治界主流对政治制度安排的考虑是完全参照传统的19世纪的工业化时期受结构主义思想影响形成的多党政治的、结构化的民主模式，但这对中国来说一定程度上缺乏合理性--中国的再工业化还没有完成，全球政治结构的大趋势却已经不可能再按照传统的政党代表性的逻辑来运作，中国如果回到19世纪按照多党政治竞争的逻辑建立议会民主制，只会演变成新垄断，而这些新寡头垄断也并不代表任何真正具有政治化内涵的政党。现在所有看到的这种政治模式的实践个案，无论亚洲、非洲、拉美，还是日本，新党都是新寡头，对整个社会发展没有任何前瞻性规划，结果都是失败的。当代资本主义发展到20世纪后半期，西方多党政治竞争中基本的宪政构架是清晰的。但是，21世纪的西方政党已经没有真正的政治化竞争含义了，除了是竞选的机器之外没有任何政党博弈的背景。可见，政党政治正在出现内涵性变化，其趋势将是政党自身的代表性不清楚而和国家利益越来越一致，即政党“去政治化”和政党“国家化”。

另一方面，现在劳工群体中的“80后”劳工95%以上都达到初中文化程度，不用外部知识分子像早年共产党在白区发动工人运动那样去做动员，劳工群体中的政治精英就会清楚地使用传统的马克思主义阶级斗争理论服务于所处群体的自觉反抗。总体上，中国的新工人阶级这个具有自觉特征的阶级，已经先于资产阶级地自我完成了政治化进程，大量的劳工群体的政治组织正在社会上形成。所以，我们在上一次讨论中提出“要想政改先还账”：如果不先下大力气安抚原本属于小资产阶级的劳工群众，就走不成资产阶级精英的结盟政治之路！以现在这种普及化的通信手段，任何一个时点上都可能会爆发出全面政治危机。正如我们在2008年9月华尔街金融海啸爆发之初就指出的，在外部发生危机时，中国从经济层面上可以应对，但要警惕经济危机社会化。国内这一轮积累起来的金融坏账大致是20万亿左右，集中还贷时间应该是在2012-2013年。据此，新一届政治领导人完成接班之后的2013年，中国很可能会爆发一场大规模的债务型的金融信用危机！那时，中国的外部，特别是欧美，很可能也是由债务引发的金融危机大爆发之时！而中国一旦发生俄罗斯式的剧变，结果会比俄罗斯惨得多，因为中国的资源和环境承载力弱到与苏东国家根本没有可比性。

中国现在的发展模式面临两条路，是继续走美国版本的盎格鲁-美利坚模式，还是德国版本的莱茵模式，还是创新型的东亚模式？走城市化和消费主义的“美国梦”道路，能带来生产力和金融化的制度“创新力”的释放，这都是毫无疑问的，但由此带来的需求之旺盛，对人类可持续性之挑战也是不言而喻的。因为，中国对资源的饥渴已经引发了全球各国的普遍担忧。当今世界格局是“二八”开，中国占全球人口的20%,如果中国全面进入现代化就意味着世界将改成“四六”开，而40%的人进入现代化，以这个地球的资源和环境容量来说是不能承受的。因此，按照美国或者说西方的模式进入现代化，并不是中国可选择的道路。