# 波伏瓦美国游记

某些法国人对它的肤浅批评，实在太可悲。美国实在太大了，任何说法都会失真。无论如何，我一定要“答应”绝不写有关黑人的文章。这是痛苦困难的议题，除非投注一生时间研究，累积丰富资讯，否则不配发表任何意见。何况，法国人为什么要致力关心黑人议题？白人的知识与艺术成就不是更优秀？就连白人当代作曲家的作品都比爵士乐有价值。

V则是反美主义者，语带挪榆跟我说，法国人如果要在美国生活，反美是惟一可行态度；否则就会活在孰不可忍的怒气与反感中。美国人鄙弃所有欧洲价值观，V也拒绝接受美国价值观。日日氛围都叫他无法喘气，他鄙视纽约。

R的卑屈态度则叫我恶心，何况大战期间，他还支持忠贞亲德派的贝当（Henry Philippe Petain)。不过，我也无法相信这个国家一无是处，纽约便让我深深着迷。当然拥美、反美两大阵营的朋友都告诉我：“纽约不是美国。”V的话语尤其激怒我：“如果你喜欢纽约，那是因为它是个欧洲城市，只是漂流至大陆这一头而已。”谁都看得出来，纽约根本不似欧洲。最叫我不能信任的是P(另一个拥美的贝当支持者）,他以纽约对比新英格兰，前者充斥外国人与犹太人，后者却是田园风味，住民是有道德情操、百分之百的美国人。我也常听到人们以此等语汇赞美“真正的法国”，用以对比巴黎的堕落。

“礼拜天，”一位美国女士告诉我，“我们整个早上都在阅读《纽约时报》。”第一次购买《纽约时报》周日版，我还以为搞错了，这么大一叠，全都是一份报纸吗？即使平日的《纽约时报》，分量都多得难以处理。我学会先将体育版、财经版、婚礼计文版、社会新闻版放到一旁，眼睛跳过一页又一页的广告，但依然迷失其中。最让我吃惊的是这么一份国际性报纸同时也是一份地方报纸，“汤普森家的蓝宝宝”有了神奇疗方、新婚荣民史密斯夫妇巧手布置拖车房屋，这些新闻都和限武议题占有相同大小的版面。美国报纸企图说服读者：全美国都对个别公民的特殊事件感兴趣。每一天，报纸随机选择某些具体实例，作为对读者的证明。虽然它们也为病童募款，或者寄卡片祝福幸福的夫妇，仅付出极小的代价，便让大众认为他们积极参与了国家社会。人们因而愿意将工作自由权、对抗共产主义、干涉欧洲事务等议题交给专家去处理。

內华达州以不像其他州一般受清教徒城律規范：落線、販酒、夜生活：南婚全都合法，高开市中心，甚至连英春都合法。原本因土地我搭面导致的放防生活，，现在区而成为财源：箱对的，富裕的加州则室息手僵硬的道德盔甲。我能感受好获坞所爱的箝制：离婚困难、禁止卖春与赌博、严禁饮酒、夜生活受限。 因此，加州人欢欣热切跨越州界，到此自由品尝欢乐，也将钞票带人内华达州，造就了雷诺与拉斯维加斯的繁荣。但是首先这些赌城有自己的本地顾客一一牛仔与矿工，他们惟一的娱乐就是到俱乐部冒险输掉血汗钱。银元之所以成为此地通用货币，十方面是内华达州人对木地矿藏有强烈感情，另一方面，他们实在大穷，没法到别州消费。

爵士乐 表演结束。一位黑发的美丽年轻女子上台。她开始跳舞，依着脱衣舞秀的老套，慢慢脱去身上衣物。角落里，一位中年妇女漠不关心地看着她。看起来可能是脱衣舞娘的母亲，果真如此。人们告诉我舞者来自好人家，也受过良好教育，聪明有教养，但是在新與尔良，脱衣舞娘享有类似传奇的地位。她非常美丽，极富挑逗力，但是当她的衣服越来越少，合下的脸孔便越来越严肃，沆露出一股出于礼貌！疏离甚至乏味的好奇。当她脱掉内裤：全身上下只存一条细丝带的丁字裤时，全场气纸严峻道貌，让你以为置身礼拜天的教堂。

的确，纽约并不等于美国。只有小城或小国才会自满，真正的大都会超越疆界。说“纽约不是美国”，正是一种热爱美国的奇怪方式，因为纽约对全世界开放。

他们已经抽了大麻，感觉很“high”。他们给了我一根尚未抽过的：味道有点苦，不好抽。我一点感觉都没有。他们说我没把烟整个吸进去，你必须像吸吸管一样将烟吸进去。我努力吸，喉咙刺痛。每个人都看着我：“如何？”什么感觉也没有。穿睡衣的年轻人细心收走我的烟灰，不能留下痕迹。金发女郎将沾了香水的纸贴在灯泡上，并逐一为我们喷上香水，遮掩大麻的气味。黑人舞者给了我另一根大麻，讽刺地说：“一根要一块钱呢。”我知道，而且我知道必须大费周章才能搞到大麻；即使卖家手上有一大堆货，也要假装奔波到城的那一头去拿货，才能拾高价钱。我专心抽大麻，努力以赴，还是什么感觉都没有。美丽的黑发女郎趴在沙发上，把头埋进双手里，一脸自暴自弃。“我觉得好快乐，”她说，如此疯狂地快乐。”我怀疑人可以感受“疯狂”的快乐。我坚持再来一根，还是没感觉。他们告诉我：“站起来走一走。”我站起身来往前走。似乎我应该被天使捧起来往上飞：其他人都是一副飘飘然的样子，他们告诉我他们在飞。舞者表演了一段飞舞的默剧，然后他又模仿电影表演一段“慢动作？他真的懂得跳舞，看起来漂亮极了。黑发女人持续说：“我真是疯狂快乐。”眼里都是泪水。我又试了一根，这一次是快抽到底的大麻。所有眼光都注视着我，严肃、非难。我觉得内疚，喉咙烧痛。我吞下了所有的烟，天使却懒得带我从地面飞升：我一定是那种对大麻没感应的人。我改喝波本威士忌。我想，接下来很长一段时间，我连看到最淡的烟都会怕。