# 计算机组成原理

正是这类计算机造成了现在著名的2000年问题。20世纪60年代和20世纪70年代,(主 要是COBOL)程序员(为了节省内存)用两位十进制位表示年份,他们从来没有预想到他们 的软件能历经三、四十年的运行。当然,预计会出现的这个灾难经过业界艰苦的努力终于得 以避免,但许多公司简单地向年份上加上两位十进制位来解决这个问题,又重复了这个错误。 作者在此大胆预言文明将在9999年12月31日的午夜终结,那时,历经了8000年的COBOL 程序将同时崩溃。 

在探讨IA-64体系结构和Itanium2的细节之前,有必要回顾一下IA-32的问题以及Intel 在新体系结构中要尽力去解决哪些问题。产生各种问题的主要原因是IA-32是一种过时的、 带有各种和当前技术不相称的特性的指令系统层。它是一种CISC指令系统层,使用变长的 指令,有无数种不同的指令格式,这使它难于在执行中进行快速译码。当前的技术使用RISC 指令系统层工作起来最好,这种指令系统层只有一种指令长度而且操作码是定长的,这使它 易于译码。IA-32指令在执行时可以被划分成类似RISC的微操作,但这样做需要硬件支持 (也就是芯片面积)、需要花费时间而且增加了设计的复杂性。这是第一振。 IA-32还是一个两地址的面向内存的指令系统层。大多数指令要引用内存,而大多数的 程序员和编译器根本就不考虑是否引用内存。当前的技术提倡加载/存储形式的指令系统层, 只在把操作数放到寄存器中时引用内存,然后使用三地址格式的内存寄存器指令执行所有的 计算。由于CPU的时钟速度比内存的时钟速度提高得更快,因此随着时间的推移这个问题会 变得更加严重。这是第二振。 IA-32 还使用一个小而且不规则的寄存器组。这不仅束罚了编译器,而且由于通用寄存 器的数量太少(即使算上ESI和EDI,也只有六个通用寄存器)使得中间结果必须放入内存, 这就带来了额外的在逻辑上并不需要的内存访问。这是第三振。IA-32三振出局。 现在第二局开始了。由于寄存器数量少带来了许多相关性,特别是不必要的WAR相关 性,因为结果必须被放到某个地方又没有额外的寄存器可用。为了避免出现缺少寄存器的情 况,实现必须做内部的重命名。但是即使能够这么做,这也是一种可怕的方法——在重新排 序的缓冲区中实现了一些秘密操作的寄存器。为了防止cache出现过多的不命中,指令必须 乱序执行。但是,IA-32的语义定义了精确的中断,因此乱序指令必须按正常的次序退出流水 线。所有这些事都需要大量复杂的硬件。这是第四振。 为了快速地做这些工作需要深度的流水线。深度流水线意味着指令执行结束之前需要很 多个周期。因此,准确的分支预取对于保证正确的指令进入流水线是很关键的。因为一次预 取错误就需要重新刷新流水线,代价很高,即使相当小的预取错误率也会导致实际上的性能 下降。这是第五振。 为了减少预取错误带来的问题,处理器不得不进行推断执行,这又会带来相应的问题, 特别是在错误的执行路径上进行内存访问会产生异常。这是第六振。 我们并不想在这里举行一场完整的棒球比赛,但是现在我们已经很清楚地知道IA-32确 实存在问题。我们甚至还没有提到IA-32的32位地址的限制使每个程序只能有4GB的内存 空间,这在高端服务器中已经逐渐成为问题了。EMT-64虽然解决了这个问题,但是其他问题 并没有解决。 总而言之,IA-32的状况可以和哥白尼之前的天文学的状况相比。那时在天文学界占统 治地位的理论认为地球在宇宙中的位置是固定不动的,行星绕着地球的本轮做圆周运动。但 是,随着观察条件越来越好,人们清晰地观察到越来越多的违背这种模型的现象,于是在模 型中又增加了许多本轮,直到整个模型由于其内部的复杂性而崩溃。 Intel现在正面临相同的困境。Corei7中的大部分晶体管被用于译码CISC指令、分析哪 些指令可以并行执行、解决冲突、进行预测、修复不正确的预测和其他的记录带来的问题, 只有相当小的一部分晶体管真正在做用户要求的工作。Intel得出的无情的结论正是唯一正确 的结论:抛弃整个IA-32,从IA-64重新做起。虽然EMT-64提供了一些喘息的空间,但是也 解决不了根本性的问题。