# 软件随想录_joel


这条规律（优秀的人才从不在市场上求职）有一个推论，那就是在人才市场上找工作的，大部分都是一些水平很差、完全达不到要求的人。他们一年到头都在被解雇，因为他们不能完成工作。他们所在的公司也会完蛋，因为这些人水平太糟糕，以致于整个公司都会被他们拖垮。是的，这种事真地会发生。（公司完蛋的另一个可能的原因是，既然雇用了一个不合格的程序员，就可能雇用一大堆不合格的程序员，累积起来，就导致了最终的失败。）

这样是不行的。ArsDigita公司曾经轰动一时，因为它买了一辆法拉利跑车，将车陈列在停车场上，并宣布不论是谁，只要能成功推荐10个人进公司，他就能拥有这辆跑车。无人完成这项任务，甚至连接近完成的人都没有，但是新进员工的质量却不断下降。该公司后来倒闭了，不过原因可能不是这辆法拉利，因为后来被曝光该车是租的，不过只是公开作秀而已。

在第一讲中，Zuck博士先讲了一些公理和变换规则（transformation rule),然后就开始证明一道非常简单的题目。她有一个计算机程序，内容是f:=notf,其中f是一个布尔值，也就是一位（bit)每一次进行取反运算。题目的要求是，证明这个程序运行偶数次后，f的值同程序运行之前相同。

证明过程非常兄长，一直在往下推导。如果我没有记错，当时就是在现在这一间教室里，现在的地毯看上去就是那时的那一块，没有换过。我身后的黑板，当时写满了推导的步骤。Zuck博士的证明中用到了归纳法(induction)、反证法（reductio ad absurdum)、穷举法（exhaustion)。那堂课上到很晚，单单这个证明就已经讲了40分钟。到后来，Zuck博士一度无法证明下去，都变得绝望了，幸亏有一个研究生帮了她。事情是这样的，她说：“我真不记得这一步应该怎么证明了。”一个坐在前排的研究生说：“没错，就是这样，教授，你的思路是对的。”

当所有的推导过程都讲解完、写在了黑板上、这一次漫长的证明总算要结束了时，她却发现，得到的结果与要求证明的命题正好相反。没有人知道怎么会这样。直到后来，又是那个研究生发现，在倒数第63步，有一位的值写反了，原因是黑板上的那个位置碰巧沾上了一点脏东西。改正过来以后，就万事大吉了。

她给我们布置了课后作业，要求我们证明这道题的逆命题：如果程序f:=notf的运行次数为n次，并且所代表的位等于程序运行前的值，请证明n~定是偶数。

我花了好几个小时做这道题。Zuck博士的原始证明我都抄了下来并放在面前，我按照她的思路去做。经过严格的检查，我发现她的证明实际上还是太“简略”，缺少了各种各样微小的中间步骤。但是对我来说，这些步骤没有一个是显而易见的，它们都成了我的“重大”障碍。我把贝克顿中心①（Becton Center)里有关动态逻辑的所有书都找了出来，全部读了一遍。我苦苦思索这道题，直到深夜。但是即使如此，我依然一点进展也没有，我对计算机理论越来越绝望。我开始觉得，如果那么琐碎的一个命题都需要长篇累族的证明，那么在证明中犯错的可能性会远远大于证明成功的可能性。我认为，使用动态逻辑这种艰深枯涩的理论来证明计算机程序这样实际的、有趣的玩意，真不是一种有成效的方式。因为，你凭着直觉就能确定f:-not f这个程序会产生什么样的结果，但是如果你要证明它，反而非常可能出错。所以，我就放弃选修这门课。幸亏有试听制度（shopping period),允许学生试听后再做决定。而且，我还当场决定，我不适合去读计算机系的研究生。正是这个决定，使得“动态逻辑”成了我上过的最有用的一门课。

老式的微软公司测试员要做很多事情，包括检查字体是否协调和清晰，检查对话框中控制按钮的位置是否合理和对齐，检查用户操作时屏幕是否闪烁，观察用户界面的流程，考虑软件是否容易上手，判断用词是否合适，评估软件的表现，检查所有错误信息的拼写和语法。他们花费大量时间确保软件的不同组成部分中用户界面都保持一致，因为协调的用户界面会让用户更容易上手。

所有这些事情，没有一件可以用程序自动完成。微软公司向自动测试靠拢的政策导致的后果之一就是，Windows Vista发布出来的时候，这个产品是极端不协调的，很多细节处都没有处理好。许许多多非常明显的问题没有解决，最终产品就上市了。这些问题中，没有一个是自动化脚本进行软件测试时定义的“错误”，但是它们中的任何一个都会让用户产生一种总的看法，即Windows Vista不如Windows XP。在这里，技术派的质量定义压倒了务实派的定义。我完全相信，在微软公司内部，现在所有的自动化测试脚本都显示软件100%合格。但是，这又有什么用呢？此刻，差不多每一个技术评论家都建议用户，只要有可能，就继续使用Windows XP。看上去没有人写过这样一个自动化测试，就是去测试Windows Vista有没有给用户提供一个令人信服的从Windows XP升级的理由。

我批评微软公司不代表我恨它，真的，我一点都不恨它。事实上，我走出校园的第一份工作就是微软给的。那个时候说出来在那里工作，没有人会觉得那是一个好地方。感觉上有点像你找了一份马戏团里的工作。别人看着你会感到很可笑。这是真的吗？你是在说微软公司吗？那个时候，尤其在学校里，大家都把微软看作一家典型的法人组织，非常地无趣，没有独创性，专门制造劣质软件供会计使用。哦，我其实不了解会计工作，但是微软就是制造那些让会计可以画电子表格或者于其他只有会计才会干的事情的软件。真是悲惨得没话说了！而且，这样的软件都运行在一个可怜的、名为MS-DOS的单任务操作系统之上，这个操作系统中充满了莫名其妙的限制，比如文件名的长度不能超过8个字符，并且没有Email,没有Telnet。

有一件事我是非常确定的，那就是管理层获得的技术问题的信息是所有人中最少的。经理绝不应该试图对一切问题做决定。当我还在微软公司的时候，应用软件部门的负责人是Mike Maples,有些程序员在技术问题上争执不下时就去找他做评判。他会玩一会儿杂耍，两只手同时抛接三个球，讲一个笑话，再告诉找他的人立刻离开他的办公室，自己去解决他们那些该死的问题，不要来找他，因为实事求是地说，他是最没有资格做技术决策的人。我认为，管理非常聪明、高度适任的人才就是这样，没有其他方法。但是，Juno公司的经理层把自己看得像美国总统一样，一个个都是决策家。如果你企图决定一切，那么需要做决定的事情实在太多了。所以，那些经理形成了一种我称之为“打了就跑”的抽风式管理方法。

